Publié le 05 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieElysée – Lundi 5 octobre 2015Mesdames et Messieurs,Je tenais, une fois encore, à recevoir personnellement la présidente  de la Commission de l'Union africaine, Mme ZUMA. C'est la quatrième  fois, depuis qu'elle a accédé à cette lourde responsabilité, que je la  reçois ici, à l'Elysée. Ces consultations régulières démontrent bien le  lien que la France a voulu établir avec l'Union africaine, pour apporter  sa contribution à la résolution des problèmes qui peuvent toucher  l'ensemble du continent. Ce qui intéresse le continent africain nous  concerne tous. Lorsque des conflits  s’y déroulent ou s’y propagent, il y  a des risques pour l'Europe. Lorsque des guerres éclatent sur le  continent africain, nous sommes également,  directement impactés. C’est  la raison pour laquelle nous apportons, à chaque fois que c’est  possible,  notre contribution au règlement de ces problèmes.Nous voulons aussi affirmer, sur un certain nombre de situations,  notre conception du droit et des principes de démocratie. C'est la  raison pour laquelle nous nous sommes opposés au coup d'Etat au Burkina  Faso et que nous avons soutenu les autorités de transition pour qu’elles  puissent reprendre la responsabilité du pays et assurer l'organisation  des élections. Nous disons la même chose s'agissant de la République  centrafricaine. Chacun sait qu’il y a eu des violences particulièrement  graves ces derniers jours - plus de 60 morts, des centaines de blessés -  et plus que jamais, il importe que la France joue son rôle, avec la  MINUSCA, pour que très vite le calme puisse revenir. Mais il importe  aussi que des élections puissent être organisées et, avec l'Union  africaine, nous faisons tout pour que ce scrutin, le scrutin  présidentiel, puisse se tenir le plus rapidement possible, d'autant que  80% des Centrafricains sont inscrits maintenant sur les listes  électorales et que nous pouvons très bien, avec la mission des Nations  Unies, apporter le soutien nécessaire à l'organisation de ces élections.Nous avons aussi évoqué avec Mme ZUMA, la lutte contre le terrorisme  et vous savez quelle est la participation de la France aux actions qui  ont été engagées, aussi bien pour le Mali que pour lutter contre Boko  Haram, où nous apportons tout notre soutien aux pays qui sont les plus  concernés et qui veulent constituer une force internationale pour lutter  contre ce fléau.Mais c'est sur deux sujets que nous avons essentiellement organisé  notre conversation, puisque nous avons deux grands rendez-vous : le  premier, c'est celui de La Valette, à Malte donc, les 11 et 12 novembre.  Cette rencontre entre l'Europe et l'Afrique, l'Afrique et l'Europe,  concernera les émigrations. Nous voulons que cette réunion  ne se  contente pas simplement le constat, ni simplement d’évoquer la  prévention de ces mouvements de population, mais élabore véritablement  un plan qui permettra d'agir contre les causes-mêmes de ces phénomènes  et agir à la source de ces mouvements de migration. Cela suppose de  mettre en place une grande politique de développement.Le deuxième sujet, c'est la conférence sur le climat, qui est  d’ailleurs très lié à la précédente puisque que lorsqu'il y a des  dérèglements climatiques, des populations migrent et des pays sont  affectés dans leur développement. Donc nous devons associer pleinement  l'Union africaine aux questions qui seront débattues lors de la  conférence de Paris. La volonté de Mme ZUMA, avec la France, c’est  d'agir et d'apporter une fois encore des solutions au continent  africain. Je veux ainsi la remercier très chaleureusement pour sa  présence ici à Paris.