Publié le 21 Juin 2012Composition du gouvernementSur la proposition du Premier ministre, le président de la République a nommé :M. Laurent Fabius, ministre des affaires étrangèresM. Vincent Peillon, ministre de l'éducation nationaleMme Christiane Taubira, garde des sceaux, ministre de la justiceM. Pierre Moscovici, ministre de l'économie et des financesMme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santéMme Cécile Duflot, ministre de l'égalité des territoires et du logement M. Manuel Valls, ministre de l'intérieur Mme Nicole Bricq, ministre du commerce extérieurM. Arnaud Montebourg, ministre du redressement productifMme Delphine Batho, ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergieM. Michel Sapin, ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue socialM. Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense Mme Aurélie Filippetti, ministre de la culture et de la communication Mme Geneviève Fioraso, ministre de l'enseignement supérieur et de la rechercheMme Najat Vallaud-Belkacem, ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement M. Stéphane Le Foll, ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt Mme Marylise Lebranchu, ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique M. Victorin Lurel, ministre des outre-mer Mme Sylvia Pinel, ministre de l'artisanat, du commerce et du tourisme Mme Valérie Fourneyron, ministre des sports, de la jeunesse, de l'éducation populaire et de la vie associative M. Jérôme Cahuzac, ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé du budget Mme George Pau-Langevin, ministre déléguée auprès du ministre de l'éducation nationale, chargée de la réussite éducative M. Alain Vidalies, ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement M. François Lamy, ministre délégué auprès de la ministre de l'égalité des territoires et du logement, chargé de la ville M. Bernard Cazeneuve, ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé des affaires européennes Mme Michèle Delaunay, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée des personnes âgées et de l'autonomieM. Benoît Hamon, ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé de l'économie sociale et solidaire et de la consommation Mme Dominique Bertinotti, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée de la famille Mme Marie-Arlette Carlotti, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l'exclusion M. Pascal Canfin, ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé du développement M. Thierry Repentin, ministre délégué auprès du ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, chargé de la formation professionnelle et de l'apprentissageMme Yamina Benguigui, ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée de la francophonieM. Frédéric Cuvillier, ministre délégué auprès de la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêcheMme Fleur Pellerin, ministre déléguée auprès du ministre du redressement productif, chargée des petites et moyennes entreprises, de l'innovation et de l'économie numériqueM. Kader Arif, ministre délégué auprès du ministre de la défense, chargé des anciens combattants Mme Anne-Marie Escoffier, ministre déléguée auprès de la ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique, chargée de la décentralisation M. Guillaume Garot, ministre délégué auprès du ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt, chargé de l'agroalimentaire Mme Hélène Conway, ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des français de l'étranger