Publié le 23 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLe président de la République accueillera la Conférence numérique franco-allemande mardi 27 octobre 2015 au Palais de l’Elysée, en présence de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne.Programme prévisionnel :14h15 Introduction de M. Emmanuel MACRON, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique et de M. Sigmar GABRIEL, vice-chancelier, ministre de l’économie et de l’énergie de la République fédérale d’Allemagne.Présentation des travaux de la matinée par Mme Axelle LEMAIRE, secrétaire d’Etat chargée du numérique14h50 Table ronde n°1 : « Comment la France et l’Allemagne peuvent-elles accélérer la croissance des startups en Europe ? »Participants: Partech, Home 24, Capitaine Train, Business Angel & Serial Entrepreneur, Cozy cloud, High-Tech Gründerfonds, Nokia Corporation15h40 Remise du rapport commun du Conseil national du numérique et du BJDW (Beirat “Junge Digitale Wirtschaft”), par M. Tobias KOLLMANN, NetCampus et M. Benoît THIEULIN, directeur général de LANETSCOUADE, président du Conseil national du numérique16h00 Intervention de M. Andrus ANSIP, vice-président de la Commission européenne.16h05 Table ronde n°2 : « Comment favoriser la transformation numérique de l’industrie en France et en Allemagne ? »Participants : Roland Berger, Alliance pour l’Industrie du Futur, Midcap Redex, CFDT, Siemens AG, Wittenstein AG, IG Metall17h00 Arrivée de M. le Président de la République accompagné de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne et de M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne.Visite de stands par les trois autorités, avec les ministres et le vice-président ANSIP17h30 Présentation des conclusions de la conférence par M. Sigmar GABRIEL et M. Emmanuel MACRON17h40 Discours de M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenneDiscours de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’AllemagneDiscours de M. le Président de la République18h45 Déclaration conjointe à la presse de M. le Président de la République, Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne et M. Benoît POTIER, président de l’ERT, président-directeur général d’Air Liquide19h00 Dîner offert par M. le Président de la République