Publié le 28 Mai 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLe Président de la République a reçu aujourd’hui au Palais de l’Elysée M. Wolfgang Schäuble, Ministre allemand des finances, Mme Ursula von der Leyen, Ministre allemande du travail et des affaires sociales et M. Enrico Giovannini, Ministre italien du travail et des politiques sociales en présence de M. Pierre Moscovici, Ministre de l’économie et des finances et de M. Michel Sapin, Ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social. Les Ministres ont présenté les travaux qu’ils ont conduits sur la lutte contre le chômage des jeunes.Le Chef de l’Etat a souligné la priorité que représente l’emploi des  jeunes en Europe et a souhaité que le processus lancé aujourd’hui à  Paris mène à l’adoption d’un véritable plan pour l’emploi des jeunes dès  le Conseil européen des 27 et 28 juin.Ce plan devra mobiliser les secteurs publics et privés, avec la pleine association des partenaires sociaux, afin de favoriser l’insertion des jeunes. Il devra en particulier permettre le développement de l’apprentissage et faciliter la mobilité en Europe des apprentis grâce à un « Erasmus de l’alternance ». L’initiative décidée dans le cadre du budget européen à hauteur de 6 milliards d’euros pour les deux prochaines années devra être mise en œuvre rapidement et efficacement et être complétée par l’allocation de fonds structurels. La BEI sera pour sa part invitée à accélérer les financements supplémentaires permis par la recapitalisation décidée dans la cadre du Pacte de croissance. La priorité devra être donnée aux crédits aux PME dont l’activité est essentielle pour l’emploi.Le Président de la République a confirmé qu’il se rendrait à Berlin le 3 juillet pour participer, aux côtés de la Chancelière A. Merkel, à une réunion des ministres européens de l’emploi qui prolongera la mobilisation pour la mise en œuvre du plan européen pour l’emploi des jeunes.  