Publié le 22 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République démocratique populaire Lao, S.E. M. Choummaly SAYASONE, effectue une visite officielle en France. Il s’agit de la première visite d’un président de la République démocratique populaire Lao en France. Elle intervient un an après celle effectuée par le président de la République française au Laos, en novembre 2012, qui fut la première visite d’un chef de l’Etat français au Laos.Le président de la République démocratique populaire Lao a rencontré à cette occasion le président de la République française à Paris, le 22 octobre 2013. Cette visite marque un jalon important, soixante ans après la reconnaissance par la France de l’indépendance du Laos.Le président de la République française a salué le rôle de la République démocratique populaire Lao au sein de l’Association des nations du sud-est asiatique (ASEAN) et du dialogue Asie-Europe (ASEM), dont le dernier sommet  des chefs d’Etat et de Gouvernement s’est tenu à Vientiane, en novembre 2012, sous la présidence de la République démocratique populaire Lao.Les deux chefs d’Etat ont rappelé les liens historiques et humains étroits unissant les deux pays et souligné l’excellence des relations de coopération. Le président de la République française a confirmé la volonté de la France de poursuivre son engagement en faveur du développement du Laos et de son intégration régionale, notamment dans le cadre de la coopération avec les pays du bassin du Mékong. Les deux chefs d’Etat ont appelé de leurs vœux le renforcement des relations et du dialogue avec l’Union européenne.Ils ont également convenu de développer les liens économiques et commerciaux entre les deux pays. Ils ont souhaité un accroissement des investissements des entreprises françaises, une présence accrue des entreprises de taille intermédiaire et des petites et moyennes entreprises et des relations économiques fructueuses, en particulier dans les domaines de l’agro-alimentaire, de l’énergie, des infrastructures, de la santé, du tourisme et des transports.Ils ont également rappelé l’importance de la coopération en faveur du renforcement des institutions, de la réforme administrative et de la gouvernance. Ils ont marqué leur attachement commun à la coopération décentralisée, à l’action de la société civile et des organisations non gouvernementales.Les deux chefs d’Etat ont réaffirmé l’importance de la coopération culturelle et de développement et leur attachement commun à la francophonie. Dans ce contexte, ils se sont félicités de l’accord des autorités laotiennes pour l’extension du lycée français Josué-Hoffet. Ils souhaitent le renforcement des programmes de formation des enseignants de français mis en œuvre au Laos.Les deux chefs d’Etat se sont réjouis de la signature, au cours de cette visite, de la convention de financement d’un programme de l’AFD de développement des régions montagneuses du Nord du Laos et de la signature de la convention de financement du FSP « valorisation du patrimoine du Sud-Laos » pour la restauration du site de Vat Phu, patrimoine mondial. Ils se sont également félicités de la signature de la déclaration conjointe concernant l’étude de faisabilité pour l’extension du projet hydraulique de Nam Theun 2.Les Présidents ont rendu hommage aux victimes de la catastrophe aérienne du 16 octobre 2013 et ont convenu de coopérer étroitement à l’identification des victimes et à la recherche des causes de l’accident.