Publié le 12 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieCommuniqué - Entretien téléphonique entre le Président de la République et Son Excellence, M. Macky SALL, président de la République du SénégalEntretien téléphonique avec SEM Macky SALL président de la République du Sénégal Le président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 11h par téléphone avec son homologue sénégalais, SEM Macky Sall. La situation au Sahel et au Mali a été évoquée. Le président de la République a rappelé son soutien aux efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali. Il a réaffirmé que la France appuierait les démarches de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Les deux Présidents ont constaté une large convergence d'objectifs concernant la situation au Sahel. Ils ont tous deux affirmé l'impératif d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel à Bamako. Concernant le rétablissement de l'unité territoriale malienne, ils ont jugé nécessaire de parvenir à cet objectif par tous moyens, y compris la force et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies si cela devait s'avérer nécessaire. Enfin, ils ont rappelé leur engagement en matière de lutte contre le terrorisme. Les deux Présidents ont par ailleurs confirmé l'excellence de leur partenariat bilatéral. Le président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 11h par téléphone avec son homologue sénégalais, SEM Macky Sall.La situation au Sahel et au Mali a été évoquée. Le président de la République a rappelé son soutien aux efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali. Il a réaffirmé que la France appuierait les démarches de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Les deux Présidents ont constaté une large convergence d'objectifs concernant la situation au Sahel. Ils ont tous deux affirmé l'impératif d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel à Bamako. Concernant le rétablissement de l'unité territoriale malienne, ils ont jugé nécessaire de parvenir à cet objectif par tous moyens, y compris la force et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies si cela devait s'avérer nécessaire. Enfin, ils ont rappelé leur engagement en matière de lutte contre le terrorisme.Les deux Présidents ont par ailleurs confirmé l'excellence de leur partenariat bilatéral. 