Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu mercredi 30 octobre M. Wang Yi, ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine, à l’occasion de son premier déplacement en France et en Europe. Il lui a fait part de sa volonté de maintenir des échanges politiques réguliers au plus haut niveau entre nos deux pays, pour donner une traduction concrète à la relance de notre partenariat stratégique global décidée, avec le Président Xi Jinping, lors de la visite d'Etat du président de la République à Pékin et Shanghai en avril 2013. Il a souligné sa volonté que nos deux pays travaillent conjointement à l'organisation de la célébration du cinquantième anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la France et la République populaire de Chine en 2014.Le chef de l'Etat a rappelé la volonté de la France d'avancer dans les secteurs structurants de notre partenariat stratégique et de poursuivre le rééquilibrage de nos échanges commerciaux au travers du développement des coopérations dans de nouveaux secteurs. Il s'est félicité des résultats d'ores et déjà obtenus en ce sens dans le domaine agroalimentaire et dans l'urbanisme. Il a également salué la signature par la Banque centrale européenne et la Banque centrale de Chine, le 10 octobre dernier, d'un accord de swap qui contribue à l'internationalisation de la monnaie chinoise et que la France a été la première à soutenir. Le président de la République a évoqué les principales crises internationales et a marqué sa volonté de maintenir une concertation étroite avec la Chine sur la Syrie, l'Iran et la Corée du Nord. Il a remercié M. Wang Yi pour l'engagement positif de la Chine dans la résolution des crises régionales en Afrique et rappelé sa volonté de renforcer la coopération franco-chinoise pour le développement de ce continent. Le chef de l'Etat a enfin souligné sa volonté d'associer étroitement la Chine à la préparation de la Conférence climat de 2015.