Publié le 05 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonie Communiqué - Entretien entre le Président de la République et le Président de la République du TchadLe Président de la République a reçu aujourd'hui à l'Elysée le Président tchadien M. Idriss Déby Itno. Le Président de la République a indiqué qu'il souhaitait que la France puisse continuer à accompagner le Tchad dans ses projets de développement et de protection de l'environnement. La France poursuivra également ses efforts pour lutter contre l'insécurité alimentaire que connaît le pays, par des programmes en faveur de l'agriculture et du pastoralisme. Au cours de cet entretien, la situation sécuritaire au Sahel a été évoquée, de même que les violences au nord du Nigeria et les actions terroristes dans cette région. Les situations de la République Centrafricaine, du Soudan et de la Libye ont également été évoquées. Concernant le Mali, le Président de la République a rappelé la disponibilité de la France à soutenir logistiquement une intervention africaine destinée à rétablir l'intégrité territoriale du Mali et à lutter contre les groupes terroristes qui occupent le Nord du pays.Le Président de la République a reçu aujourd'hui à l'Elysée le Président tchadien M. Idriss Déby Itno. Le Président de la République a indiqué qu'il souhaitait que la France puisse continuer à accompagner le Tchad dans ses projets de développement et de protection de l'environnement. La France poursuivra également ses efforts pour lutter contre l'insécurité alimentaire que connaît le pays, par des programmes en faveur de l'agriculture et du pastoralisme. Au cours de cet entretien, la situation sécuritaire au Sahel a été évoquée, de même que les violences au nord du Nigeria et les actions terroristes dans cette région. Les situations de la République Centrafricaine, du Soudan et de la Libye ont également été évoquées. Concernant le Mali, le Président de la République a rappelé la disponibilité de la France à soutenir logistiquement une intervention africaine destinée à rétablir l'intégrité territoriale du Mali et à lutter contre les groupes terroristes qui occupent le Nord du pays. 