Publié le 01 Juin 2012Rubrique : EuropeCommuniqué - Entretien téléphonique entre le président de la République et le Premier ministre de la République d’Irlande Le président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny. Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais. Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance. Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin. Communiqué - Entretien téléphonique entre le président de la République et le Premier ministre de la République d’IrlandeLe président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny. Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais. Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance. Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin. Le président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny.Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais.Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance.Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin.