Publié le 07 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin M. Stephen Harper, Premier ministre du Canada. Cet entretien faisait suite à leur première rencontre, à l'occasion du sommet du G8 à Camp David, les 18 et 19 mai 2012.Ils ont évoqué les priorités de la relation bilatérale franco-canadienne, notamment économiques, ainsi que les négociations en cours entre l'Union européenne et le Canada. Ils se sont réjouis que la coopération culturelle, universitaire et scientifique connaisse un élan particulièrement positif. Ils sont convenus d'intensifier le dialogue politique bilatéral sur les grands enjeux internationaux.Le président de la République et le Premier ministre ont également abordé les préparatifs du prochain sommet du G20 de Los Cabos (18-19 juin) et de la conférence des Nations Unies sur le développement durable de Rio de Janeiro (20-22 juin). Le chef de l'Etat a souligné la nécessité d'aboutir, lors de ces réunions, à des décisions concrètes pour ne pas subir la mondialisation et mettre en œuvre une véritable régulation.Ils se sont également entretenus des principaux sujets de l'actualité internationale sur lesquels la France et le Canada travaillent en étroite concertation, notamment la Syrie, le Mali et l'Iran.Ils ont exprimé une même préoccupation concernant la gravité de la situation en Syrie et la nécessité, pour la communauté internationale, de soutenir la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe. Le chef de l'Etat a souligné que la France préparait activement une réunion à Paris du groupe des amis du peuple syrien.Partageant la même analyse de la situation au Sahel et en particulier au Mali, ils ont réaffirmé le soutien de la France et du Canada aux actions de médiation de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes. Le président de la République a indiqué que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel.Cette visite de M. Harper a été l'occasion de réaffirmer la confiance qui anime le partenariat franco-canadien.