Communiqué de presse de Steeve BRIOIS, Maire d’Hénin Beaumont, député européen et vice-président du Front NationalSelon un sondage IFOP-Le Figaro, 67% de Français sont favorables à une sortie de l’espace Schengen. Constatant bien que les institutions européennes sont incapables d’enrayer l’arrivée massive de migrants sur notre territoire, ils sont 90% à estimer qu’il est nécessaire de renforcer les contrôles aux frontières et d’aider les pays du sud de la Méditerranée afin de fixer les populations sur place. Ce sondage traduit l’exaspération de nos compatriotes face à l’attentisme du gouvernement.La situation devient intenable à Calais et à la frontière franco-italienne. Dans le nord d’abord où 17 réseaux criminels ont été démantelés au cours du premier semestre 2015 soit une augmentation de 325% ! A l’heure actuelle, la ville de Calais recense 3000 migrants c’est à dire 4% de sa population. Dans les Alpes Maritimes, la police qui réalise entre 500 et 1700 interpellations par semaine, est littéralement débordée par un tel afflux de clandestins. Épuisées et résignées, nos forces de l’ordre s’aperçoivent que leur travail est sapé par une législation les obligeant de laisser partir les migrants qui ont été contrôlés sans même avoir pu procéder à des relevés d’empreintes. Leur désarroi traduit une véritable anarchie qui règne à nos frontières.Pour lutter contre ces filières clandestines, le gouvernement s’attèle à mettre en œuvre des mesurettes sans s’attaquer aux racines du problème. Quant aux Républicains, les frasques de Nicolas Sarkozy sur les défaillances de l’espace Schengen n’ont vocation qu’à attirer un électorat populaire qui leur a définitivement tourné le dos. Pourquoi ferait-il demain ce qu’il n’a pas fait hier ? Seul capable d’endiguer ces flux migratoires, le Front national demande la suspension immédiate de l’espace Schengen, une réforme de fond du droit d’asile suivie de l’expulsion immédiate des migrants clandestins du territoire de la République française.