Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération Front National de ParisAveu d’impuissance, Anne Hidalgo a réuni hier pour la première fois un « conseil des sages ». Un nouveau gadget qui s’est vu confier la mission de la connecter à la société civile et de réfléchir à l’avenir de Paris. Une démarche en soi inquiétante quand on occupe ce niveau de responsabilité et qui illustre encore un peu plus l’absence absolue de perspectives du maire de Paris et le fossé béant qui la sépare du pays réel.Qui trouve-t-on parmi les 23 « sages » d’Anne Hidalgo dont certains ne sont même pas parisiens ? Pèle mêle un photographe à la mode, un réalisateur installé, une chef étoilé, un écrivain américain, une architecte brésilienne ou encore un ex-patron du CAC 40. Pas vraiment le profil du parisien moyen…, plutôt le règne de la boboïtude (et à quel prix, on ne sait pas…).Puisqu’Anne Hidalgo, visiblement, a besoin qu’on l’éclaire sur la vie des parisiens, nous lui suggérons d’autres profils, bien plus représentatifs, pour ses consultations. Un SDF  (+84% en 10 ans) qui ne trouve pas de place en centre d’hébergement parce qu’elles sont occupées par des clandestins. Un artisan qui ne peut pas se garer pour travailler et ne pourra dès l’année prochaine de toute façon, plus circuler du tout. Un buraliste asphyxié par les vendeurs à la sauvette. Un riverain du 18ème qui croise des toxicomanes tous les jours dans sa cage d’escalier. Une famille moyenne obligé de partir en grande banlieue parce qu’elle ne peut plus payer son loyer et que les logements sociaux ne sont pas pour elle. Etc…Alors seulement Anne Hidalgo pourrait, enfin, comprendre les effets délétères de sa politique pour Paris et la grande majorité des parisiens.Cela, la fédération du Front National de Paris l’a compris depuis longtemps, présente au quotidien sur le terrain, à l’écoute des parisiens et de leurs souffrances. C’est cet unique principe de réalité qui a présidé à la rédaction de son programme municipal pour Paris : 39 pages de bon sens dont les élucubrations d’Anne Hidalgo rappellent chaque jour un peu plus l’actualité, la pertinence et surtout l’urgence !