Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisAu pays merveilleux d’Anne, les souhaits les plus extraordinaires s’exhaussent d’une simple pensée. Il suffit de dire à Anne ce que l’on veut le plus au monde, et elle le réalisera !Moi je veux des tipis d’Indiens dans les parcs. Mais bien sur, voilà 400 000 €. Moi je voudrais que dans les rues, à la place des voitures, on puisse jouer à la marelle, même si ça fait des embouteillages. Mais oui, voilà 1,5 million pour ça. Anne, moi j’aimerais des kiosques pour faire la fête dans la rue et tant pis pour les voisins. Mais bien sûr, tiens, 3,7 millions. Non non, moi je préfère qu’on mette des plantes sur les murs, à la place de la peinture. Mais bien sur, voici 2 millions d’Euros, mais si tu préfères, on peut demander à des copains artistes de les peindre, j’ai 3 millions d’Euros rien que pour eux ! De toute façon, j’ai 436 millions d’Euros pour les 5 ans à venir ! On peut faire tout ce qu’on veut !Mais toi là-bas, pourquoi tu n’es pas content ? Quelque chose ne va pas ?Vous savez madame Hidalgo, moi je m’inquiète beaucoup, parce qu’on m’a dit qu’il vous manquait 400 millions d’Euros pour l’année prochaine, alors toutes ces sommes incroyables ! Et puis moi vous savez, je suis un simple citoyen, si on me demandait vraiment mon avis, et si on l’écoutait aussi, je préfèrerais plutôt une ville où je me sente en sécurité dans la rue et chez moi, avec des rues propres,  des petits commerces partout qui puissent travailler tranquillement et quand ils le veulent, où les voitures pourraient rouler sans peine. Moi c’est de ça dont je rêverais vraiment.Et puis vous savez, je trouve, pour vous dire la vérité, que tout cet argent pour des choses si peu utiles alors que tout le pays a de plus en plus de mal à vivre, c’est un peu gênant, pour ne pas dire carrément honteux.Et puis faire comme si on demandait leur avis aux gens et que c’était un immense progrès, alors qu’en fait ces sujets là n’intéressent vraiment que quelques privilégiés qui n’ont que ça à penser, et que les vrais souhaits de la grande majorité, comme par exemple d’être vraiment représenté par le Gouvernement et l’Assemblée, on fait semblant de ne pas les entendre, et bien là, je trouve cela scandaleux, voire même pas très démocratique, avec ou sans « participatif » derrière.