Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenSelon le récent sondage Ipsos – Le Monde, 74 % Français estiment que l’islam est une religion «intolérante». Elle serait incompatible avec les valeurs de la République. Son image se dégrade ainsi fortement depuis une dizaine d’années. Trop de commentaires attribuent, au moins partiellement, la responsabilité de cette évolution à la société française dans son ensemble, culpabilisant les Français non musulmans. Une telle accusation tend à dispenser nos compatriotes musulmans de mener une réflexion pour se conformer à la laïcité qui régit notre vivre-ensemble, et s’assimiler pour se fondre dans la nation française en respectant leurs croyances privées. Au contraire, elle conforte ceux d’entre eux qui réclament des adaptations qui ne seraient que des transgressions de la laïcité. Elle amplifie donc ce sentiment de défiance constaté par le sondage.Seuls les musulmans de France peuvent mener cette réflexion. Encore faut-il qu’ils se dégagent de toute allégeance étrangère. Encore faut-il que ceux qui prétendent les représenter ne s’interviennent pas indûment dans l’espace public. Ainsi, le 14 janvier dernier, le Conseil français du culte musulman s’est félicité de « la précaution utile et nécessaire » de François Hollande, pour s’être abstenu de qualifier « d’islamistes les éléments terroristes visés par l’intervention » française au Mali. Mais ces « éléments » se réclament ouvertement de l’islam. Le terme d’« islamistes », et non bien sûr d’« islamiques », est nécessaire pour les distinguer de tous les musulmans qui les condamnent sans restriction. Si, donc, le CFCM veut améliorer l’image de l’islam en France, il doit éviter de demander à la République de s’autocensurer, et voir la réalité telle qu’elle est pour combattre sans faiblesse toutes les interprétations du Coran qui ne respectent pas les principes de la République. Les exécutions sommaires, les amputations sauvages, les destructions de monuments historiques de Gao, de Tombouctou ou d’ailleurs doivent être dénoncées sans ambigüité.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine refuse à la fois toute ingérence de l’État dans le débat interne qui doit animer l’islam de France, et tout débordement de toute religion dans l’espace public. En revanche, il revient à la République de protéger ceux qui veulent rendre compatible leur foi religieuse, quelle qu’elle soit, avec ses principes, contre les menées intégristes. La liberté de discussion doit être universelle.