Communiqué de presse de Steeve Briois, Vice-président aux exécutifs locaux et à l’encadrement, Maire d’Hénin Beaumont et député européenDans la nuit de vendredi, la communauté des gens du voyage de Roye a entrepris de bloquer l’autoroute A1 dans les deux sens de circulation, causant près de 10 Km d’embouteillage. Ces actes de violence et de vandalisme font suite à l’effroyable fusillade qui a emporté la vie d’un gendarme et de trois autres membres de la communauté. En effet, les gens du voyage cherchaient par cette action de blocage à faire pression sur la Cour d’appel d’Amiens pour qu’elle autorise deux enfants d’une des victimes, incarcérés pour trafic de voitures, à assister à ses funérailles. Ce matin et après avoir obtenu gain de cause, ils ont levé le barrage, laissant derrière eux de graves dégradations sur la chaussée.Ces actes surréalistes ne sont que la conséquence du désarmement matériel et moral des forces de police et du laxisme incroyable de l’Etat dit de droit qui laisse s’installer dans l’espace public, la tyrannie  des communautés. En effet, compte tenu de la faiblesse de leurs effectifs, un escadron de gendarmerie mobile en mission LIC (Lutte contre l’immigration clandestine) à Calais a été retiré et envoyé sur Roye pour pallier au manque d’effectifs. Retrait qui a entrainé le déplacement dans la jungle de Calais, de policiers  venant Lens, Saint Omer, Béthune et d’Arras. Surtout, plutôt que d’employer la force afin de faire cesser immédiatement le trouble à l’ordre public, les services de la Préfecture ont  préféré temporiser et poursuivre le dialogue, attendant patiemment que les délinquants se décident à lever le barrage. On se souvient pourtant qu’à l’occasion d’autres manifestations beaucoup plus paisibles, Manuel Valls alors ministre de l’Intérieur n’avait pas hésité à employer les grands moyens pour disperser les foules…Le Front National dénonce avec la plus grande fermeté ces actes odieux qui défient l’autorité de l’Etat et violent les libertés de nos concitoyens. Il demande à la justice de la République de prendre des sanctions fermes ayant valeur d’exemple à l’encontre des responsables et au gouvernement de tourner le dos à toute forme de laxisme par le réarmement tant matériel que moral des forces de police et de gendarmerie. La paix civile et le respect de l’ordre, du droit et des libertés de chacun est à ce prix.