Communiqué de Patrick Hays, secrétaire national chargé des Français de l’étranger pour le Front NationalAujourd’hui, les Français établis hors de France sont bien placés pour apprécier objectivement le spectacle que donne leur pays à la terre entière. Tous en ont certainement honte devant leurs amis étrangers. Mais c’est la rage au cœur que les patriotes parmi eux contemplent ce gâchis. D’un côté un gouvernement qui voudrait faire oublier son incompétence dans tous les domaines par la futile diversion du « mariage » des homosexuels. De l’autre la pitoyable pantalonnade des frères ennemis qui serait drôle si elle n’était révélatrice de la médiocrité de ceux qui prétendent encore vouloir nous diriger.Cette grande puissance qu’était naguère la France,et qu’elle redeviendra un jour, en est arrivée là à cause d’un système politique trafiqué pour réserver le pouvoir depuis quatre décennies à ces politiciens UMPS qui ont deux points communs : ils sont prêts à toutes les bassesses pour conserver leur place à la gamelle et il n y a que cela qui les intéresse. Les uns comme les autres consentent volontiers à l’abandon de la souveraineté de notre nation en échange du rôle de figurant que leur concède l’élite mondialiste au travers des institutions européennes qui leur servent d’excuse. Ils sont stipendiés pour trahir ce peuple qu’ils trompent afin de se faire élire. Ils se contentent de l’apparence du pouvoir et ils espèrent que ça va durer toujours !Les six millions et demi de voix de Marine Le Pen ainsi que les scores de nos candidats aux législatives ont établi le Front National comme la troisième force politique du pays. Le système est si bien truqué que deux députés seulement nous représentent à l’assemblée. Mais eux au moins se battent pour les idées sur lesquelles ils ont été choisis par leurs électeurs ! Amis, que le spectacle lamentable de notre scène politique nous serve à convaincre, où que nous soyons, tous nos compatriotes encore inconscients qu’on ne peut plus faire confiance aux magouilleurs qui l’occupent depuis si longtemps. Il faut essayer autre chose ! C’est notre peuple qui doit porter Marine au pouvoir !