Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenVincent Peillon, ministre de l’Education nationale, a enfin publié sa « charte de la laïcité ». Affichée dans tous les établissements scolaires, où elle devra servir de référence. L’intention méritait discussion. Le résultat est irréel. Nous avons un document abstrait, intemporel, hors-sol, idéologique, qui aligne des principes théoriques. Leur application sur le terrain sera soumise à des discussions et à des arguties infinies. Le concret en est le grand absent. Il n’est prévu aucune mesure pour l’imposer à ceux qui vont la transgresser. Selon le laxisme ordinaire de ce gouvernement, la sanction y est ignorée. De plus, elle ne prend pas en compte les aspects religieux de l’histoire et de la culture nationales. La France ne commence pas le 9 décembre 1905.On ne peut comprendre la nation française et la République sans les inscrire dans la longue durée. Or, pendant des siècles, notre pays a vécu dans le cadre du christianisme. Il est impossible d’enseigner son histoire, sa littérature et même la philosophie en l’ignorant. Chacun sait que de nombreux enseignants sont conduits à se censurer dans ces matières. Il aurait été nécessaire de leur apporter un soutien explicite. Car il sera toujours facile de les accuser de « prosélytisme ». Cette charte aggrave donc les problèmes au lieu de contribuer à les résoudre. En ne s’attaquant pas aux vraies questions, Vincent Peillon montre que son document ne relève que d’une communication insipide.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut une application concrète du principe de laïcité. Toutes les croyances et toutes les pratiques religieuses ou spirituelles, ou leur absence, sont admises dans le respect d’autrui et de l’ordre public. Mais un principe ne vaut que si son application s’inscrit dans le réel. Aujourd’hui, l’Ecole de la République a d’abord besoin de mesures pratiques afin qu’elles soient des aides tangibles pour les enseignants.