Dans le cadre de l’aménagement des rythmes scolaires, la ville de Fréjus a proposé, conformément au décret « Hamon » de mai 2014 qui assouplissait le cadre initial de la réforme, une demi-journée d’activités le vendredi après-midi, en contrepartie de l’école obligatoire le mercredi matin. Cette solution est apparue la mieux à même de concilier les attentes des parents, les rythmes de l’enfant (avec une plage d’activités sur 3 heures, évitant les coupures de rythme et permettant la mise en place de réels projets pédagogiques), et aussi les contraintes de la commune en termes de personnel.Cette proposition a été entérinée par la quasi-totalité des conseils d’école. Or, nous venons d’apprendre que le Recteur a décidé de la refuser, et souhaite imposer des rythmes avec une fin des cours fixée chaque jour scolaire (sauf le mercredi) à 15h45. Un tel schéma est source d’importantes difficultés pour l’organisation des parents et extrêmement difficile à mettre en œuvre, et coûteuse, pour la Ville. En outre, ce schéma stupide rend impossible l’organisation d’activités culturelles, sportives et de loisirs de qualité pour les enfants, qui était pourtant le but annoncé de la réforme !La question qui s’impose est dès lors « pourquoi ce refus ? ». Notre proposition était-elle par trop originale ou iconoclaste ? Visiblement non, puisque de nombreuses villes, notamment Lyon, Marseille, ou dans le Var, Hyères, Brignoles et…Saint-Raphaël , ont proposé une organisation identique qui a été acceptée !La réponse semble visiblement à chercher ailleurs, dans une décision essentiellement politique.Dès à présent, la Ville va saisir en référé la juridiction administrative contre cette décision discriminatoire. Nous en appelons également au Ministre de l’Education Nationale, qui écrivait il y a peu aux parents d’élèves que « les équipes académiques ont travaillé, dans chaque commune, main dans la main avec les enseignants, vos représentants et les élus locaux pour que la modification des temps scolaires se fasse dans les meilleures conditions ». Ses Services n’ont visiblement pas tous eu connaissance de cette lettre !Nous lui demandons de mettre ses actes en conformité avec ses écrits, à Fréjus comme ailleurs.