Communiqué de presse de Nicolas Bay, Président du groupe FN au Conseil Régional de Haute-Normandie, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLes députés UMP et PS de Seine-Maritime semblent tout faire pour promouvoir le communautarisme. Après M. Bouillon, qui a octroyé un permis de construire pour l’édification d’une mosquée monumentale à Canteleu (2000 places et un minaret de 12 mètres… dans une commune de 15 000 habitants !), c’est au tour de M. Lejeune, député-maire UMP de Forges-les-Eaux, de satisfaire les intérêts communautaristes. En effet, il a décidé de confier la gestion de l’abattoir municipal à une société halal alors qu’une société pratiquant l’abattage traditionnel avait également présenté une offre concurrente de reprise.Les abattoirs français sont ainsi progressivement rachetés par des sociétés halal avec la complicité des élus UMP et PS. Les Normands sont en droit de savoir ce qu’ils achètent et ce qu’ils mangent. En effet, l’abattage rituel pose de graves problèmes :     –    les animaux sont tués dans des douleurs extrêmes. Egorgés sans étourdissement préalable, leur agonie dure souvent plusieurs minutes.    –    la méthode d’abattage hallal ne respecte pas certaines normes d’hygiène et de sécurité ; les risques pour la santé des consommateurs sont bien réels.    –    la laïcité est gravement remise en cause puisque la certification « hallal » fait l’objet d’une taxe, payée par le consommateur, au bénéfice du culte islamique.L’étiquetage de la viande n’étant pas obligatoire, beaucoup de Français consomment de la viande hallal à leur insu, comme l’a récemment dénoncé Marine Le Pen.Cette affaire démontre le double discours de l’UMP : les actes concrets d’un député UMP sur le terrain sont très éloignés des discours électoralistes de Nicolas Sarkozy.Avec Marine Le Pen, le Front National demande la transparence obligatoire sur la provenance de la viande pour les consommateurs, la fin de l’inutile et insupportable souffrance animale, la sécurité alimentaire garantie et le strict respect de la laïcité.