Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnement Ces derniers jours fleurissent dans la presse les déclarations de ministres et de parlementaires socialistes qui dénoncent les abus liés à la directive européenne sur le détachement des travailleurs. Adoptée en 1996 et jamais réformée depuis, cette directive permet de faire travailler des salariés aux conditions salariales d’un pays tout en payant ses charges sociales dans son pays d’origine. Dans les faits, elle permet à des sociétés d’intérim de fournir de la main d’oeuvre à bas coût originaire d’Europe de l’Est et du Sud en contournant les lois en vigueur, tout en minimisant les risques de contrôle. Confrontée à la mauvaise volonté des administrations des pays d’où sont originaires ces salariés « au rabais » et aux montages « exotiques » des sociétés d’intérim, l’inspection du travail a les plus grandes difficultés à lutter contre les fraudes qui se systématisent.Pour les salariés français, cette directive est deux fois criminelle. Si elle les prive d’emplois dans leur propre pays, elle est aussi responsable du dumping social massivement pratiqué par certains pays membres de l’Union Européenne au détriment des entreprises françaises. C’est par exemple le cas avec les abattoirs allemands qui, en l’absence de salaire minimum, payent leur main d’oeuvre roumaine et polonaise 3 euros de l’heure et s’emparent ainsi des marchés des abattoirs bretons. Pris à la gorge, ces derniers licencient (fermeture du site finistérien de Gad) et font à leur tour appel à la main d’oeuvre détachée de Roumanie. Le même cercle vicieux touche le bâtiment : les entreprises espagnoles remportent les appels d’offre sur notre territoire puis y détachent des équipes espagnoles et portugaises, ce qui encourage de plus en plus d’entreprises françaises à faire de même. Pendant ce temps, les PME et les artisans du secteur, qui voient leurs carnets de commande fondre, licencient ou font faillite.Dans le bâtiment et l’agroalimentaire, les deux secteurs les plus touchés, les professionnels ont tiré la sonnette d’alarme il y a déjà plus de deux ans. Ce sujet, systématiquement évoqué par Marine Le Pen lors de ses interventions publiques, n’avait jusqu’à maintenant rencontré aucun écho chez ses adversaires PS et UMP, pas plus que dans les médias d’ailleurs. L’offensive actuelle du gouvernement visant à obtenir une réforme de la directive sur le détachement est un leurre. De la même manière que les centrales syndicales, muettes elles aussi au sujet de ce scandale, s’allient pour « lutter contre la montée du populisme » plutôt que pour défendre les travailleurs, les ministres socialistes ne s’agitent que pour une seule raison : selon le ministre de l’Agroalimentaire Guillaume Garrot, « le dumping social fait le jeu du Front National »! Argument également mis avant par Jean-Marc Ayrault devant l’Assemblée Nationale mardi dernier…Ce tardif hommage du vice à la vertu ne peut que nous réjouir puisqu’il met enfin ce sujet crucial au coeur du débat!