Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalDepuis quelques jours nous assistons à de véritables scènes de guérilla urbaine à Amiens. Pourtant le gouvernement socialiste ne prend aucune mesure sérieuse qui puisse imposer l’ordre public dans cette ville. Les déplacements d’un ministre de l’intérieur pris en flagrant délit d’impuissance n’y changeront rien.Ce gouvernement, comme le précédent, n’est pas décidé à faire respecter l’ordre et la loi de peur de la généralisation de ces émeutes, comme en 2005. C’est ainsi que, malgré les millions d’euros de dégâts et malgré les 16 policiers blessés (un comble), aucune interpellation n’a eu lieu en raison de la peur et de la lâcheté de nos dirigeants.Les délinquants ont très bien analysé qu’ils étaient en situation d’impunité et donc de domination. Ils ont très bien entendu aussi les déclarations de Madame Taubira et ont vite compris que le laxisme sera la règle d’or en matière de justice, ce qui aura pour effet d’augmenter les faits de délinquance.Autre constat que ne feront pas les socialistes : le lien évident entre l’immigration et l’insécurité. Que l’on arrête de dire que c’est à cause de la pauvreté que des quartiers explosent. Cela est totalement faux : dans de nombreuses villes de taille moyenne, des français vivent dans la misère mais ne cassent pas pour autant. Tous les quartiers en proie à une explosion de la violence au cours des derniers mois ont pour point commun une immigration industrielle.La vérité est que dans les quartiers dits « sensibles », s’est développée depuis quelques années une loi, la loi des cités. La République n’a plus place dans ces territoires. Un commerce parallèle est désormais institutionnalisé et les autorités ferment les yeux par peur et par lâcheté. Ce ne sont pas les socialistes qui inverseront la tendance.Les déclarations inconscientes de Madame Taubira et les différents signes à destination des voyous sont en train de dynamiter la France et notre République.Pour mettre fin à ces émeutes et pour faire respecter le droit sur l’ensemble du territoire, il faut arrêter immédiatement cette politique d’immigration ruineuse, appliquer la tolérance zéro et s’assurer que toute personne condamnée exécute réellement sa peine.