Communiqué de presse de Nicolas Bay, Secrétaire général du Front National, Député français au Parlement européenSelon l’enquête annuelle de l’Association pour l’emploi des cadres (Apec), 40% des jeunes diplômés sont sans emploi un an après la fin de leurs études. Parmi les jeunes diplômés ayant un emploi, seuls 50% sont en CDI, contre 59% l’an passé, tandis qu’à 43%, le taux de CDD atteint en 2015 un record depuis 2008.Ces chiffres montrent que la difficulté pour les jeunes à s’insérer sur le marché du travail ne cesse de s’accentuer.  François Hollande en avait pourtant fait sa priorité durant la campagne présidentielle : « La jeunesse est la grande sacrifiée de la société française. (…) C’est pourquoi j’ai décidé d’en faire la grande cause de cette élection », affirmait-il.3 ans après ses promesses, la réalité est implacable. Les jeunes doivent subir des années de stages ou d’emplois précaires avant de décrocher difficilement un CDI, tandis qu’une grande partie d’entre eux subit le chômage de masse avant même d’avoir connu le monde du travail. Les gouvernements successifs, UMP et socialistes, se montrent incapables de créer les conditions de l’embauche.À l’inverse des nombreux dispositifs d’emplois aidés (emplois d’avenir, contrats de génération, etc.), il faut offrir de vrais emplois aux jeunes en s’attaquant de front au problème du chômage. Pour cela, il est nécessaire de mettre en place un protectionnisme intelligent de notre économie mais aussi une politique qui améliore la formation professionnelle et veille efficacement à l’orientation des jeunes vers des filières créatrices d’emplois.Les entreprises embauchent en effet lorsque l’environnement économique s’y prête, lorsqu’elles ne plient pas sous les charges et ne sont pas soumises à une concurrence internationale déloyale. Aussi, faut-il que la formation des jeunes soit adaptée aux besoins des entreprises.Contrairement à ce que pense l’Etat PS, les jeunes ne demandent pas à être assistés, mais veulent un emploi durable, utile, qui corresponde à leur formation et à leur compétence propre. Plutôt que d’injecter des millions d’euros dans des emplois aidés  crées souvent dans les banlieues, le gouvernement serait bien inspiré de se préoccuper de nos jeunes diplômés, lesquels, ne trouvant pas d’emplois, sont de plus en nombreux à vouloir s’expatrier.