Communiqué de Presse de Steeve Briois, Vice- président du Front NationalAlors que les villes de France gérées par l’UMPS augmentent de manière considérable, les impôts locaux, les villes du Front National et du rassemblement bleu marine sont les seules à maintenir ou à baisser la pression fiscale de leurs administrés. A Nice, la municipalité de Monsieur Christian Estrosi va accroître la pression fiscale de 2 à 5%, ce qui se traduira en moyenne par un supplément de 40 euros par ménage. A Lille, chez Martine Aubry, la taxe foncière va bondir de 10.5% asphyxiant un peu plus les classes moyennes propriétaires de leurs biens immobiliers. Enfin à Marseille chez Monsieur Jean Claude Gaudin, la fiscalité locale va s’accroître de 5%, alors que ce dernier s’était engagé à ne pas l’augmenter durant la dernière campagne municipale.Les arguments éculés par les responsables politiques de l’UMPS pour justifier cette augmentation ne tiennent pas. Certains dénoncent la baisse il est vrai, colossale du montant de la dotation globale de fonctionnement allouée aux communes. Cependant, avec le développement de l’intercommunalité et la mutualisation des compétences, les besoins en investissement des communes et particulièrement celles intégrées dans des grandes aires urbaines, ont diminué. Avec une hausse de 26%  du personnel entre 2000 et 2011 et une augmentation de 3.9% de la masse salariale de la fonction publique territoriale en 2014, les municipalités ont laissé filer les embauches sans jamais mettre en œuvre une gestion de bon père de famille.A rebours des mairies UMPS qui augmentent les impôts locaux, les Maires FN/RBM ont compensé la baisse des dotations de l’Etat, par une lutte efficace contre la mauvaise dépense publique : suppression des subventions clientélistes, renégociation des marchés publics, réorganisations des services municipaux, non remplacement de départs à la retraite, réintégration de services délégués en régie municipale. Cette gestion de bon sens a permis de dégager des marges manœuvre pour maintenir l’investissement tout en n’augmentant pas la fiscalité locale. A Hénin Beaumont, deux baisses successives de la taxe d’habitation ont été conduites : une baisse de 10% pour l’année 2014 et une baisse de 5% pour l’année 2015. La baisse de la fiscalité a également été menée à Hayange, Beaucaire e t a été maintenue dans les autres villes FN/RBM alors que pour certaines, elles devaient faire face à un endettement record hérité de la gestion municipale précédente.Tout ceci démontre s’il en était encore besoin, que les maires Front National mènent une autre politique locale au service de leurs administrés comme il sera possible demain, de mener une autre politique régionale et nationale au service des français.