Communiqué de la Fédération Front National de ParisTous ont pu participer, et Anne Hidalgo en est très fière. Français et étrangers, hommes, femmes, enfants ! Il ne manquait que le poisson rouge familial pour que l’exercice démocratique soit complet ! L’année prochaine peut-être…La mairie annonce fièrement 40 745 participants. Comme aucune liste ni contrôle n’ont été mis en place, on la croit sur parole. Ce qui nous fait quand même un taux de participation de 1,8% si on se reporte aux chiffres les plus récents de la population parisienne. Un véritable succès populaire et démocratique (sans compter le coût très important de cet exercice…), la Mairie a raison de fanfaronner !Peut-être que s’il s’était agi de s’exprimer sur la dissolution de l’Assemblée Nationale ou la démission du Président le plus impopulaire de tous les temps, la participation aurait été supérieure…Regardons maintenant de plus près les résultats de cette démocratie du XXIe siècle version Parti Socialiste :En première place, la végétalisation d’une quarantaine de murs dans la capitale, hautement essentiel quand une bonne partie des parisiens peinent à trouver un logement à un prix décent. Vient en second la création de jardins pédagogiques dans les écoles. Peut-être enfin de quoi occuper intelligemment les enfants victimes de la brouillonne et inutile réforme des rythmes scolaires. En troisième place, l’installation de « créations artistiques ou paysagères sous le périphérique parisien ». Sans doute pour redonner le sourire aux transporteurs franciliens, dont la nouvelle taxe de transit sur cet axe, inévitable pour qui travaille en Île de France, met l’activité encore un peu plus au bord du gouffre.Au total, on parle tout de même d’un budget de 17,7 millions d’Euros pour cette seule année, 71 millions sont annoncés pour l’année prochaine et 438 millions sur l’ensemble de la mandature. A l’heure où la ville cherche à faire tout azimut des économies sur le dos des parisiens pour combler les 400 millions de trous de son budget 2015, la Fédération de Paris du Front National ne saurait que lui recommander de regarder en priorité du côté de cette farce participative.