Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, Conseillère politique de Marine Le Pen à la famille, au handicap et aux affaires socialesA grands coups de tintouins médiatiques, la Fondation Abbé Pierre appelle aujourd’hui tous les candidats à la Présidentielle à signer sa pétition. Tous sauf une : Marine Le Pen…Cette même fondation n’a évidemment pas daigné nous en donner la raison, malgré nos multiples interrogations restées sans réponse. Est-ce à dire que l’esprit de cette pétition ne se retrouve nullement dans les propositions du projet présidentiel de Marine Le Pen en matière de logement :• Instaurer une priorité nationale et recentrer l’attribution des logements sociaux sur ceux qui doivent en être les premiers bénéficiaires : les familles nombreuses, les femmes élevant seules leurs enfants, les étudiants et jeunes travailleurs, les séniors prématurément exclus du marché du travail, les personnes âgées vivant seules et les personnes handicapées.• Transparence dans les procédures d’attributions, listes des bénéficiaires disponibles et publiques, adaptation de la loi SRU aux possibilités concrètes de chaque commune, l’objectif n’étant pas de construire le plus possible de logement social, mais d’attribuer les logements existants de la manière la plus juste.• L’accession à la propriété : parmi les aides au logement, création d’un chèque « premier logement »  permettant aux jeunes accédant pour la première fois à la propriété de bénéficier d’un crédit d’impôt.Est-ce à dire que l’esprit de cette pétition ne se retrouve nullement dans notre volonté de rétablir enfin une véritable solidarité nationale en venant en aide à ceux de nos compatriotes les plus démunis, victimes invisibles et oubliés des applications des traités européens, contre et sans les peuples. Ils en paient en silence les abominables conséquences : chômage, délocalisations de leurs entreprises, pouvoir d’achat en berne… Ils se rappellent avec amertume et colère un célèbre engagement de Nicolas Sarkozy en 2006 : « Si je suis élu président de la République, je veux que d’ici à deux ans plus personne ne soit obligé de dormir sur le trottoir et d’y mourir de froid. Le droit à l’hébergement, je vais vous le dire, c’est une obligation humaine. »Visiblement, le bilan du quinquennat en terme de logement n’émeut pas la Fondation Abbé Pierre qui a convié le Président Candidat à signer sa pétition …Dans sa profession de foi de juin 1946, l’Abbé Pierre, alors membre du MRP, exigeait de « garantir la souveraineté du peuple, favoriser une vraie justice sociale, rendre forte et grande notre France ». Il réclamait par ailleurs : « une immigration étroitement filtrée et l’expulsion immédiate des immigrés indésirables » : tout comme Marine Le Pen aujourd’hui, gageons qu’il n’aurait sans doute pas été invité à signer la pétition de sa fondation… Méditons cette phrase de notre bon Jean de La Fontaine « Il est bon d’être charitable, mais envers qui ? C’est là le point ».