Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementL’accord obtenu hier par les ministres de l’Emploi de l’Union Européenne concerne une directive d’application : elle ne réforme pas la directive de 1996 sur le détachement des travailleurs, mais en précise seulement les modalités d’utilisation. Elle devra, par ailleurs, passer devant la Commission et le Parlement Européen avant d’être ratifiée et ne devrait être connue sous sa forme définitive qu’au mois d’avril. Si accord il y a, bien entendu…Ce délai tombe à pic pour le gouvernement qui peut s’arroger le mérite de cet accord sans pour autant être tenu d’en préciser les modalités définitives qui, répétons-le, ne seront tranchées, au plus tôt, qu’à un mois du scrutin européen. Qu’importe puisque, de l’aveu même des ministres et des parlementaires socialistes, cet accord est avant tout destiné à contrer le vote FN. Autrement dit, un leurre grossier dont personne n’est dupe. Martin Schulz lui-même, le pourtant très européiste président allemand du Parlement Européen, estime que la directive de 1996, et non ses seules modalités d’applications, doit être intégralement révisée…Ce premier accord a beau être provisoire, il souffre déjà de lacunes béantes. A poste égal, un salarié polonais ou roumain détaché en France (salaire français mais charges du pays d’origine) continuera à coûter moins cher que son collègue français, ce qui revient à maintenir une forme de dumping social à l’intérieur même de nos frontières. Quant à la responsabilité conjointe des contractants et des sous-traitants, elle ne serait appliquée que dans le bâtiment. Quid de l’agroalimentaire, des transports et de l’agriculture qui ont également recours à cette main d’œuvre ? Enfin, ce texte, en laissant à chaque pays le soin de mettre en place le niveau de contrôle qui lui convient, institutionnalise une prime au laxisme : le dumping social entre pays de l’Union Européenne dans le secteur de l’agroalimentaire a encore de beaux jours devant lui…Cet accord, qui ne fait qu’entériner la préférence étrangère en matière d’emploi, est un nouveau bras d’honneur fait aux millions de chômeurs français, et plus particulièrement aux plus jeunes d’entre eux qui, avec des formations adaptées, auraient pu occuper les postes cédés par centaines de milliers à des marchands d’hommes.