Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLe hiérarque socialiste Jean-Christophe Cambadélis reprend les vieilles antiennes contre le projet chiffré de Marine Le Pen. Rappelons en premier lieu que Marine Le Pen, elle, a un projet complet pour la France, présenté en toute transparence dès novembre 2011, et maintenant précisément chiffré. On attend toujours le début d’un commencement de projet chez François Hollande, qui n’est que dans l’incantation, le slogan, la bourde et le rétropédalage depuis qu’il est candidat.Depuis trente ans, depuis l’ouverture de la parenthèse libérale, chère à Lionel Jospin, son parti, en alternance avec l’UMP, a ouvert la France à tous les vents mauvais de la mondialisation. Son parti a fourni aux bras armés des marchés, FMI et OMC, ses dirigeants. Si le peuple français connaît, aujourd’hui, cette situation de chômage, de misère et de précarité, le PS en porte, avec l’UMP et le Centre, la responsabilité.Alors, pour s’opposer à Marine Le Pen, Jean-Christophe Cambadélis s’inscrit dans le sillage de Laurence Parisot, reprenant mot pour mot les arguments dérisoires du MEDEF. Non, le protectionnisme intelligent n’est pas l’autarcie. Au contraire, il permet la coopération multilatérale entre les nations dans un intérêt réciproque. Mais le mot « intelligence » fait peur à ceux qui se laissent porter par les vagues de la spéculation et de l’ultralibéralisme depuis si longtemps.En réalité, le Parti socialiste voit son influence s’écrouler chez les ouvriers et, plus largement, dans les couches populaires. Le mot de « gauche » n’est que pour lui l’espoir d’une rente électorale qui s’évanouit devant la réalité. Face à un projet construit et cohérent, bien loin des fumisteries de Terra Nova, il ne peut répondre que mécaniquement, que par des incantations et des invectives.Conseillons à Jean-Christophe Cambadélis d’importer un moulin à prières pour répéter ses mantras. Il économisera au moins sa salive.