Communiqué de presse de Steeve Briois, maire d’Hénin Beaumont, député européen, vice-président du Front NationalDans la nuit de vendredi à samedi, près d’une centaine de migrants clandestins ont pénétré dans le tunnel sous la Manche après avoir forcé des barrières de sécurité, bloquant ainsi le trafic ferroviaire pendant plus de six heures et nécessitant une intervention d’envergure des forces de l’ordre. D’après les premiers éléments de l’enquête, il semble que cette opération ait été organisée avec l’aide de militants d’extrême gauche du mouvement « No Border » ce qui, si cette information est confirmée, ne laisse plus la place au moindre doute concernant le caractère délictueux des associations  de soutien aux clandestins.Cette intrusion fait suite à de multiples tentatives qui ont occasionné d’ambitieux travaux de dissuasion et de sécurisation des abords. Travaux qui se révèlent aujourd’hui peu efficaces face à l’afflux continu des migrants ainsi qu’aux moyens renforcés des réseaux mafieux de passeurs. Ces actes délictueux démontrent s’il en était encore besoin, que le laxisme d’Etat, approuvé par le Premier ministre Manuel Valls et le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, concernant la gestion des flux migratoires, engendre des comportements délictueux qui menacent gravement l’ordre public et la sécurité de nos concitoyens. Il est clairement inacceptable que le trafic ferroviaire sous la Manche soit interrompu à cause de clandestins délinquants qui éprouvent désormais un sentiment d’impunité totale. Au demeurant, ces actes démontrent  que Marine le Pen contrairement à tous les autres des Républicains comme du Parti socialiste, est la seule candidate à dire la vérité sur la crise migratoire en se rendant sur place pour écouter les calaisiens qui souffrent de l’abandon de l’Etat et proposer des solutions fermes courageuses et cohérentes pour défendre nos compatriotes d’abord.C’est pourquoi, le Front National demande que l’Etat français change radicalement de politique migratoire et désobéisse aux dogmes bruxellois en suspendant immédiatement les accords de Schengen. Les autorités publiques doivent immédiatement placer tous les migrants clandestins interpellés cette nuit en centre de rétention administrative avant de les expulser du territoire national. L’Etat doit interpeller les militants qui se sont rendus complices de cette tentative d’intrusion et les déférer devant la justice qui, si leur culpabilité est établie, devra faire preuve d’une extrême sévérité à leur encontre. Enfin, le Front National demande que Manuel Valls prononce la dissolution des milices d’extrême gauche qui violent la loi et défient en permanence l’autorité de l’Etat. Le rétablissement de l’ordre républicain et de la sécurité de nos compatriotes, est à ce prix.