Communiqué de Presse de Fabien Engelmann, Maire de Hayange, Membre du Bureau Politique, Conseiller au dialogue social de Marine Le PenDepuis quelques temps, la presse se fait l’écho régulier des plaintes et des états d’âme en tout genre de Mme Da Silva, mon ex-adjointe. A l’entendre, je suis malhonnête, harceleur, un vrai tyran. A ne pas douter, elle a la rancune tenace. Cette femme versatile ne souffre pas le travail en équipe et n’hésite pas à rabaisser ses collègues voire les employés de la ville.En tant qu’élu, on mouille sa chemise, on ne fait pas simplement acte de présence.Elle a d’ailleurs reconnu devant témoins les reproches justifiés qui lui ont été faits. Quel maire accepte de voir sa première adjointe le critiquer sans cesse ou flirter avec des opposants pour le dénigrer tout en prenant bien soin de se mettre en valeur.Toute mon équipe a souhaité se séparer d’elle et des 2 autres adjoints qui nous diffament.En retirant les délégations, je m’attendais au grand déballage. Je ne crains pas ses propos, je saurais y répondre. Néanmoins, je ne vais pas me rabaisser à dévoiler ses propres travers, sa réputation la précède.L’enquête préliminaire pour abus de confiance, abus de bien social et harcèlement est une suite normale à son dépôt de plainte. Je donnerai ma version des faits face aux accusations portées contre moi.Mes comptes de campagne sont en cours d’examen et j’ai répondu aux questions légitimes qui me sont posées suite aux déclarations de Mme Da Silva.Même ma vie privée est mise sur la place publique en recherchant la moindre possibilité de me nuire par exemple en fouillant dans la vie privée de ma famille, de mes parents, en montant en épingle et en amplifiant  un ancien accident de travail,  parfaitement validé par le corps médical, et par mon employeur qui a effectué tous les contrôles règlementaires.A vrai dire, mes 3 ex-colistiers et une poignée d’agents municipaux ne supportent pas un refus à leurs demandes exagérées au mépris de la réglementation et de l’équité entre tous. J’ai dû mettre un terme à des abus connus de tous dans la vallée, abus payés par les impôts des contribuables.Mes interventions n’ont pas fait que des heureux. Récemment, un agent« anonyme » s’est plaint dans la presse car il avait peur pour lui et sa famille. Les bras m’en tombent. Mais savez-vous qu’une représentation de 24 salariés s’est rendue au Républicain Lorrain, le 01.09.2014 pour déclarer leur satisfaction vis-à-vis de leur nouveau maire. Silence de la presse à ce sujet.Par contre, on passe en boucle, le drapeau européen, l’œuf bleu, les wagons tricolores, la fête du cochon (qui en passant a été un grand succès populaire). Voilà à quoi l’on réduit notre travail. Nous avons pris beaucoup de décisions concernant la propreté dans la commune, les espaces verts, la sécurité en ville, la police municipale, les travaux dans les écoles et les rythmes scolaires. Nous avons à faible coût relancé les animations populaires afin de faire vivre notre  ville. L’audit des finances, de l’endettement et de la fiscalité est en cours.Une nouvelle directrice des services prendra ses fonctions le 01.10.2014. Nous ferons alors le point sur les réelles capacités d’investissement et une éventuelle renégociation de la dette d’un montant total d’environ 16 840 000€ (capital et intérêts) au 01.01.2014. De plus, nous préparerons ensemble l’analyse de la baisse du taux de la taxe d’habitation en 2015 dans un budget soumis à de nombreuses contraintes consécutives à la diminution importante des dotations de l’état.A n’en pas douter, les mairies FN sont sous le feu des projecteurs, Hayange, plus que toute autre municipalité, d’abord parce que c’était une ancienne municipalité de gauche ensuite parce que je suis un ancien syndicaliste de la CGT.Laissons les maires et les élus FN travailler  pour le bien-être de leurs concitoyens dans la sérénité et faisons un bilan à la fin de  leurs mandats.