Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéJetés du champ magnétique de la gauche par Anne Hidalgo, la boussole des derniers chevènementistes parisiens s’est affolée. Dans le XIVe arrondissement, ils font liste commune avec la partie du Front de Gauche qui n’a pas rejoint les socialistes. Dans le XIIIe, ils s’allient avec le groupuscule qui permet à Robert Hue d’avoir encore une existence politique sous assistance socialiste. Dans le XXe, ils rallient Michel Charzat qui, en 1991, s’était séparé de Jean-Pierre Chevènement à cause de la guerre du Golfe. Dans le XIe, ils veulent maintenir le flambeau que Georges Sarre a tenu si honorablement. Il n’est pas exclu que, dans les semaines qui viennent, apparaissent ailleurs d’autres listes tout aussi baroques où figure le MRC (Mouvement Républicain et Citoyen). Ancien premier secrétaire du MRC-Paris, je reste interdit devant cette dispersion sans principe ni direction.Le MRC a servi de caution républicaine au PS. Mais le PS se confond de plus en plus ouvertement avec l’UMP. Le MRC ne lui sert plus à rien. Il est même plutôt encombrant, témoin des infidélités du PS à la République. La gauche est morte avec la droite. Leurs cadavres pourrissent de conserve sous les décombres du mur de Berlin. Le rêve du MRC de ressusciter la gauche est vain. Anne Hidalgo n’a jeté qu’une peltée supplémentaire. Lors de sa récente conférence de presse, François Hollande a même fermé le tombeau.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine s’adresse à tous ces républicains qui se veulent de gauche pour qu’ils le rejoignent directement ou par l’intermédiaire de Patrie et Citoyenneté (PEC). Qu’ils ne se laissent pas impressionner par les calomnies déversées par les européistes et les mondialistes ! Qu’ils ne se soient plus les victimes intoxiquées par les mensonges de la bienpensance ! Qu’ils ne reprennent plus les ritournelles éculées sur l’extrême-droite chantées par les élites pour se protéger ! Tous ensembles, continuons le combat. Au-delà de l’histoire personnelle de chacun, retrouvons tous les patriotes qui aiment la France, qui pensent que la France n’est pas finie, qui n’ont pas honte de la France.