Communiqué de Presse de Marine Le Pen, Présidente du Front NationalLe mépris du nouveau président de la République à l’encontre des 6,5 millions de Français qui ont choisi ma candidature à l’élection présidentielle est intolérable. En évinçant de ses consultations pour le G20 la présidente d’un mouvement qui a rassemblé les suffrages de près d’un électeur sur 5 et qui constitue aujourd’hui la troisième force politique du pays, François Hollande montre qu’il ne sera pas plus républicain que ses prédécesseurs, et tout aussi peu respectueux de la démocratie. Ainsi l’on reçoit les chefs de tous les groupuscules représentés au Parlement, comme Jean-Pierre Chevènement, qui ne pèse plus rien politiquement, et l’on rejette la présidente du troisième parti de France ! Il n’y a qu’en France que l’on voit cela !La morgue des hiérarques socialistes en réponse à ma protestation légitime est tout aussi inqualifiable. Ainsi Jean-Pierre Bel se permet-il d’ironiser sur le fait que François Hollande ne pourrait « satisfaire tout le monde »…  ou encore de me placer au même niveau de représentativité politique que les autres candidats à la présidentielle. Et il est piquant de constater qu’on justifie cette éviction par notre absence du Parlement, quand le mode de scrutin est justement choisi pour nous empêcher d’y avoir des élus !Les millions d’électeurs du Front National ne sont pas des sous-citoyens. Ils ont le même droit que tous les autres à faire valoir leur point de vue, surtout lorsqu’il s’agit d’enjeux aussi essentiels que ceux débattus au G20. Il faudrait maintenant commencer à les respecter, n’en déplaise aux belles âmes de la gauche, si souvent donneuses de leçons.Tous les moyens sont bons aux yeux du système pour faire taire ces millions d’invisibles et d’oubliés de la politique, à chaque élection plus nombreux, qui se rebellent contre lui. L’on craint trop parmi les élites ce soulèvement populaire pour ne pas chercher à l’étouffer.J’appelle l’ensemble de mes électeurs à la présidentielle, et tous ceux que cette incroyable censure scandalise, à peser de toutes leurs forces aux élections législatives de dimanche prochain. Soutenir dans les urnes le Rassemblement Bleu Marine et faire reculer les partis du système : c’est le seul moyen à leur disposition pour se faire entendre, et faire cesser ces viols faits à la démocratie.