Communiqué de Presse de Marine Le Pen, Présidente du Front NationalInsistons sur quelques uns des aspects particulièrement négatifs de cette loi qui reprend d’ailleurs les mêmes orientations que celles de la loi LRU du gouvernement Sarkozy. Les cours à l’Université doivent être donnés en français et non pas en anglais : notre langue présente en effet une grande richesse culturelle pour véhiculer la pensée.La loi Fioraso semble considérer les universités comme des entreprises alors que leur mission est de mettre en œuvre la transmission de savoirs et une recherche fondamentale ou appliquée de qualité. La gestion de la masse salariale des universités doit être rétrocédée à l’Etat d’autant plus que les brillants professeurs leur coûtent plus cher : primes d’excellence, enseignement réduit pour les membres de l’IUF…etc.Un nombre croissant d’universités sont au bord de la faillite, obligeant légalement le rectorat à les mettre sous tutelle. Cette loi continue d’affaiblir les grands organismes de recherche publique et les empêche de mener une politique de recherche à long terme.Les chercheurs devront continuer à dépenser une énergie considérable pour constituer des dossiers de demande de financement, alors que la Suède adopte la démarche opposée. Cette même loi va perpétuer la précarité de l’emploi scientifique : on compte actuellement environ 50000 précaires dans l’ESR. Cette situation décourage les jeunes et complique la tâche des laboratoires.La nouvelle mission « transfert » était en fait déjà encouragée sous le gouvernement Sarkozy et elle s’est révélée contre-productive. En effet, incitées à sous-traiter leur recherche aux laboratoires publics, les entreprises ont diminué leur investissement en recherche… Le problème majeur de la France est que nos entreprises investissent environ deux fois moins d’argent dans la recherche que leurs homologues allemandes. Cette mission « transfert » ne fera qu’aggraver le problème.L’amendement 43bis modifie les missions des chercheurs en leur conférant toutes les missions du service public de l’enseignement supérieur alors que les chercheurs sont recrutés sur la base de leurs seules compétences en recherche. Nous avons besoin de chercheurs à temps plein auxquels l’Etat assure une indépendance. Le scandale du Mediator le montre bien.Par ailleurs, le Rassemblement Bleu Marine est le seul mouvement à proposer un projet fournissant à nos chercheurs et enseignants-chercheurs les moyens de donner le meilleur d’eux même dans la sérénité. Marine Le Pen les invite donc à la rejoindre et à apporter ainsi une contribution au redressement de notre pays.