Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLa permanence du Front National de Paris a, une fois encore, été vandalisée cette nuit par des individus qui se prétendent « anti-fascistes ». Ils sont en réalité anti-démocrates et anti-républicains. Au lieu de chercher à nous vaincre sur le plan des idées et dans les urnes, seul lieu légitime de la confrontation démocratique, ils ont eu nuitamment recours à une violence clandestine. Il y a quelques jours à peine, ils avaient en vain tenté d’empêcher la conférence de presse de notre candidat dans le 18e arrondissement, Philippe Martel, et l’intervention à Sciences-Po de notre candidat à la mairie de Paris, Wallerand de Saint Just. De telles méthodes prouvent qu’ils refusent de s’inscrire dans le champ républicain.Cette fois, dans leur odieuse tentative, ils n’ont pas hésité à mettre en danger la vie des Parisiens. Ne pouvant entrer dans nos locaux, ils ont collé quelques dérisoires affiches sur notre façade et, surtout, ils ont abondamment répandu de la colle gluante sur notre porte ainsi que sur la voie publique. Dans une rue en pente à double sens, ils ont délibérément rendu le trottoir glissant. Ils ont donc créé un risque de chute grave et une menace pour les plus fragiles.Il est inacceptable que le ministre de l’Intérieur laisse agir impunément ces groupuscules extrémistes qui ne respectent ni les lois de notre démocratie ni les règles les plus basiques de la vie de toute société. A Rennes, à Nantes, à Paris, ils saccagent sans vergogne les lieux publics aux frais du contribuable. Il faut mettre un terme définitif à leurs actions qui créent un climat détestable digne des heures les plus sombres de notre histoire.Nous exigeons la dissolution immédiate de ces dangereuses organisations et une condamnation ferme de leurs actions par les autorités publiques.Pour le reste, cette hostilité aussi stupide que violente ne fait que nous renforcer dans notre conviction que la France a besoin d’un renouveau démocratique profond. Plus que jamais, nous appelons les Français à se mobiliser pour déposer le bulletin Front national – Rassemblement Bleu Marine dans les urnes, seul espoir de redressement pour notre pays !Vive la République, vive la France !