Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenRefuser de dénoncer nommément le fondamentalisme islamiste dans l’actuelle répétition d’actes individuels de terrorisme est une négation du réel. Un tel silence conduit à ne pas prendre les mesures qui s’imposent pour isoler et réprimer sans faiblesse les extrémistes. Dans cette inaction gouvernementale face aux crimes, la réprobation populaire ne peut que retomber sur tous nos compatriotes musulmans. Or, dans leur très grande majorité, ceux-ci souhaitent vivre leur foi dans le respect des lois de la République. Le discours officiel lénifiant qui ne correspond pas au vécu conduit à tous les amalgames.Que certains auteurs de ces crimes soient perturbés psychologiquement, que certains soient convertis de fraîche date, peu importe : leur inspiration vient toujours de l’idéologie mortifère du Djihad. Certes, ils n’obéissent pas à un complot organisé à Mossoul ou à Kaboul. Mais ils suivent les folles consignes qui sont diffusées par l’État islamique et autres talibans. Plus que de mythiques auto-radicalisations ou de conversions carcérales, ils trouvent en France des lieux où ils ne sont pas dissuadés dans leurs intentions criminelles. Parfois même, ils y sont encouragés. Il est du devoir du gouvernement d’employer tous les moyens en sa possession et de s’en donner éventuellement de nouveaux pour éradiquer ces foyers d’intégrisme.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine exige que toute personne qui a une responsabilité dans le culte musulman condamne publiquement et fermement toute violence et tout appel commis au nom de la religion. Dans les mosquées, les prêches doivent être en français. Les associations doivent être surveillées avec vigilance, et toute suspicion sérieuse doit entraîner leur dissolution. Les financements doivent être strictement contrôlés. Par ailleurs, l’encouragement et surtout la participation au Djihad doivent être sévèrement punis, les doubles nationaux perdant automatiquement la nationalité française. Plus que jamais, l’immigration doit être arrêtée. La France doit reprendre la maîtrise de ses frontières et sortir de Schengen.