Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceAu nom de toute la fédération des Alpes-Maritimes, je remercie les dizaines de milliers d’électeurs du département qui ont porté leurs suffrages sur nos candidats du Front National et de Marine Le Pen. Je remercie également nos 27 binômes et leurs remplaçants, ainsi que  tous nos  militants qui ont mené une campagne de terrain efficace. D’élection en élection, le Front National ne cesse de progresser dans les Alpes-Maritimes, au point d’avoir ébranlé sérieusement  la forteresse UMP.Dans dix cantons, les candidats du Front National dépassent les 40% et atteignent même 44 % à Menton. Au total, ils recueillent 38,03 %, contre 32,87 % au premier tour. Cette progression spectaculaire en une semaine prouve que les Français écoutent de moins en moins les consignes d’appareil et sont de plus en plus nombreux à faire confiance au Front National.La campagne délétère, vulgaire et anti-démocratique  du second tour en atteste : tous les moyens furent employés pour empêcher les électeurs de faire leur choix sereinement. Calomnies, insultes, menaces, voire usurpations d’identité ou intimidations de nos délégués dans les bureaux de vote … rien ne fut épargné aux candidats du Front National. Leur seul tort: se présenter à des élections devant les Français sous les couleurs nationales et patriotes.Mais cela n’a pas découragé les électeurs qui nous ont accordé massivement leur confiance. Face à la conjuration des partis de l’établissement, de l’UMP au Parti communiste en passant par l’UDI, les Verts ou le Parti socialiste, ces 108.059 électeurs ne seront pourtant pas représentés au conseil départemental, la prétendue droite dure d’Eric Ciotti ayant préféré faire élire un conseiller communiste plutôt  qu’un candidat du camp national. Ces grands donneurs de leçons n’aiment la démocratie que lorsqu’elle leur permet de rester entre eux et de ronronner tranquillement et sans opposition constructive.Le Front National est désormais la seule force d’opposition au système Estrosi-Ciotti dans les Alpes-Maritimes. Même en dehors du conseil départemental, nous serons vigilants à tout instant et serons là pour dénoncer toutes les dérives de ce clan. Ils ne pourront plus se comporter comme s’ils étaient seuls au monde. Ces élections ne sont qu’une étape et un ancrage supplémentaire du Front National dans notre département.Lors de ce deuxième tour, les électeurs ont accordé au Front National  presque 40 % des suffrages qui, sans nul doute, seront encore amplifiés lors de la prochaine échéance électorale de décembre 2015 : les élections régionales. C’est donc sans relâche que nous nous remettons tous au travail dès aujourd’hui à la conquête de la région PACA.