Communiqué de la Fédération du Front National de ParisDans la continuité de son action dans le quartier de Château Rouge (Paris 18e), la Fédération de Paris du Front National s’inquiète de la dégradation accélérée du quartier du Faubourg Saint-Denis (Paris 10e) et l’a fait savoir à ses habitants en distribuant depuis quelques jours aux riverains et aux commerçants du quartier le tract suivant :La présence de toxicomanes dans les rues et les immeubles avec leur lot de saleté et de dangerosité. Une population d’immigrés venus d’Europe de l’Est, agressifs et délinquants. Le grand banditisme et les braquages violents. Ils existent de nombreux quartiers qui souffrent en permanence de l’une ou l’autre de ces anomalies. A Paris, l’insécurité, c’est tous les jours !Mais Faubourg Saint-Denis, chez vous, ce sont tous ces fléaux qui sont réunis dans un seul et même quartier !C’est une scène de guerre en plein Paris, avec le braquage des distributeurs de la Poste à l’explosif. Ce sont les marginaux du square Alban Staragne qui vous agressent, volent à l’étalage, vous harcèlent. Ce sont les toxicomanes qui ont investi le parking souterrain. Déjà les premiers commerces ferment, d’autres annoncent leur intention de suivre. C’est votre quotidien que l’on détruit. C’est l’image de Paris que l’on salit.Les renforts de police demandés par la mairie d’arrondissement n’y changeront rien. Le Front National affirme très clairement que l’action des forces de l’ordre restera inefficace tant que la politique pénale du Gouvernement sera aussi laxiste. Une politique de l’excuse qui privilégie les délinquants aux victimes et refuse toute fermeté : on préfère fermer les distributeurs de billets plutôt que d’arrêter les délinquants qui les braquent. Tolérance zéro et expulsion immédiate de tous les délinquants étrangers, voilà ce que nous préconisons !Pour que le Gouvernement soit enfin mis face à ses responsabilités, la Fédération Front National de Paris a entrepris avec succès la signature d’une pétition auprès des commerçants parisiens, premières victimes de cette délinquance exponentielle. D’autres actions se préparent à Paris, également dans votre quartier.Parce que le Front National agit et parce que le Front National choisira toujours de faire passer les parisiens avant les délinquants ! »