Communiqué de Presse de Nicolas Bay, Secrétaire général adjoint du FN, Tête de liste « Elbeuf Bleu Marine » aux élections municipalesLe lundi 10 mars, une plainte a été déposée par Me Wallerand de Saint Just, auprès du Procureur de la République de Rouen sur le fondement de l’article L. 116 du code pénal en raison des « manœuvres frauduleuses visant à altérer la sincérité du scrutin » dont ont été victimes les listes Front National au Grand-Quevilly et à Elbeuf.Cette plainte s’appuie notamment sur plusieurs témoignages écrits qui ont été joints au dossier et qui démontrent les pressions organisées par les municipalités socialistes pour inciter les colistiers du Front National a retirer leur candidature. Ainsi, au Grand-Quevilly, M. Verdeaux, proche de la municipalité PS, a infiltré la liste FN en signant lui-même un formulaire de candidature avant d’inciter les colistiers à se retirer alors même qu’il ne pouvait pas avoir connaissance de l’identité des autres candidats autrement que, frauduleusement, par la mairie.À Elbeuf, le maire PS, M. Djoudé Mérabet, a démarché individuellement à domicile plusieurs colistiers du FN qui témoignent de façon précise sur le procédé utilisé par M. Mérabet qui a même fourni un modèle-type de document de retrait de candidature à certains colistiers en leur en précisant le mode d’emploi (remplissage, signature et dépôt en préfecture). Dans ses basses œuvres, il a utilisé la vulnérabilité sociale de certains colistiers puisque ceux qu’il a sollicité sont généralement des personnes bénéficiant de logements sociaux. Certains colistiers ont également été démarchés par téléphone par des maires-adjoints. Une colistière d’Elbeuf déclare notamment :  » ma nièce (figurant également sur la liste FN) est venue à la maison pour me dire qu’un adjoint au maire lui avait téléphoné parce que le maire voulait la voir ; il est venu chez elle et lui a dit qu’elle était sur la liste FN, il lui a conseillé d’écrire à la préfecture en lui disant comment se faire retirer de la liste « …L’usage abusif de la liste des candidats FN (alors qu’elle n’était pas rendue public et que les candidatures n’étaient pas encore déposées en préfecture) ainsi que ces démarchages effectués par téléphone ou à domicile, constituent à l’évidence des infractions caractérisées à l’article L. 116 du code pénal. Le Front National a versé au dossier des témoignages ainsi que des éléments établissant la réalité des faits. Il appartient désormais au Parquet de Rouen de mener à bien la procédure judiciaire.Compte tenu de ces éléments, le Front National déposera bien sûr un recours en annulation des élections municipales au Grand-Quevilly.