Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa conférence des évêques de France, réunie à Lourdes, le 6 novembre dernier, a proclamé l’état d’urgence en faveur de l’Europe avant le scrutin du 25 mai prochain, sur le thème : « Il nous faut réfléchir dès maintenant à la manière d’apporter notre soutien à l’idéal européen. » Au préalable, évitant tout débat contradictoire, ils avaient écouté un seul responsable politique Sylvie Goulard, députée européenne (Modem). Alors, le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, put déclarer : « les progrès de l’Europe sont un combat à mener et non un bénéfice à attendre ». La responsabilité de la construction européenne, et notamment de l’euro, dans la désindustrialisation de la France, dans le chômage de masse, dans le recul du niveau de vie n’a fait l’objet d’aucune discussion.Déplorant la montée de l’eurosepticisme et celle des « extrêmes », les participants se sont livrés à un florilège de déclarations méprisantes pour les Français qui ne sont pas eurobéats. L’un déclare : il faut inviter les candidats à « prendre la mesure des enjeux pour sortir de la cour de la récréation franco-française ». Un autre martèle : « Nos sociétés occidentales sont en pleine crise d’adolescence, elles manifestent à l’égard de l’Europe une ingratitude totalement irresponsable. » Un troisième proclame contre toute évidence : « L’Europe est un cadre qu’on ne peut remettre en cause, car il nous permet de coexister pacifiquement et dans le respect de nos différences. » L’esprit de cette assemblée peut se résumer par cette affirmation de l’un de ses membres : « l’Europe fait partie du bagage pastoral de tout évêque français ». Le fait que certains des « pères fondateurs » (Schumann, Adenauer, De Gasperi) de cette Europe se réclamaient explicitement de la démocratie chrétienne semble éblouir l’épiscopat français au point de l’aveugler, ne lui permettant pas de faire le lien avec la crise actuelle.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine considère que, dans une République laïque, chacun, y compris les représentants d’une religion, peut participer au débat politique dans l’espace public. Toutefois, il est regrettable que les évêques de France se comportent en vulgaire groupe de pression politicien, n’entendant qu’un seul avis avant de prendre position. Par cette méthode unilatérale, leur européisme épiscopal dogmatique les coupe des Français qui, de plus en plus, souffrent de cette construction européenne mondialiste et ultralibérale. Il faut sortir des rêveries idéologiques et voir l’Europe telle qu’elle va.