Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLe budget 2015 de la ville de Nice est discuté aujourd’hui en conseil municipal. Alors que Christian Estrosi fanfaronne en se glorifiant du titre de « recordman de l’ouverture des lignes de crédit » que lui a décerné le président de la Banque européenne d’investissement, tous les indicateurs sont au rouge pour Nice et les Niçois. Par exemple,  la dette moyenne par habitant s’élève à 1 454,00 € contre seulement 1 081 € en moyenne dans les villes de taille simolaire, soit 34,14% au-dessus. Les dépenses de fonctionnement par habitant sont également 30 % au-dessus de la moyenne, 1 503,09 € pour Nice contre 1 161,00 €. Le corolaire de cette mauvaise gestion est une fiscalité accablante pour les Niçois  puisque la taxe foncière bâtie est à 23,12%  contre 19,17% à Lyon et  la taxe foncière non bâtie à 36,05%  contre 19,20% à Lyon, ville pourtant gérée par une majorité socialiste. Christian Estrosi tente tant bien que mal de camoufler ces mécomptes en transférant tout ce qu’il peut sur la métropole, espérant sans doute tromper les Niçois. Mais à la fin, ce sont toujours eux qui payeront l’addition!A Nice comme à Paris du temps des gouvernements de Nicolas Sarkozy, dont a fait partie Christian Estrosi, l’UMP n’a donc aucune leçon de bonne gestion à donner au PS. Ils ne font pas mieux, et parfois ils font même pire.Lors du conseil municipal, Marie-Christine Arnautu a dénoncé « un des budgets les plus sombres de l’histoire de la ville de Nice », un véritable mammouth de fonctionnement avec une hyper fiscalité et une dette himalayenne.  Avec les élus du Front National, elle  propose une gestion de bon père de famille afin de sauver la ville de Nice de la faillite, articulée autour du tryptique : diminution des dépenses de fonctionnement, baisse de la fiscalité, désendettement. C’est ce qui est déjà à l’œuvre dans les mairies gérées par le Front National, comme Fréjus, et qui pourrait être demain appliqué à Nice.