Communiqué de Karim Ouchikh, Conseiller de Marine Le Pen à la Culture, à la Francophonie et à la Liberté d’expression Conseiller municipal de Gonesse Candidat sur la liste d’Aymeric Chauprade pour les Européennes en IDF Président exécutif du SIELLes patrons des très petites entreprises (TPE) ont toujours été europhiles. Réalisme économique oblige, ils déchantent largement à présent. C’est l’enseignement général qui doit être tiré de l’enquête réalisée par l’Ifop du 7 au 22 avril auprès d’un échantillon représentatif de 1002 dirigeants de TPE (de 0 à 19 salariés).Forte de l’expérience de ces dernières années, une majorité de ces chefs d’entreprise éprouve désormais l’Union européenne comme une « contrainte ». Si une majorité de ceux-ci demeurent favorables au maintien de l’euro, ils ne sont plus que 23 % des sondés à juger la monnaie unique comme un « atout», contre 70% en 2007. L’inflation des normes européennes est aussi en ligne de mire : 71% des sondés estiment que Bruxelles élabore trop de règles inadaptées. Les petits patrons ne sont pas dupes également des conséquences catastrophiques sur leurs activités de la libéralisation du marché du travail : une TPE sur cinq aurait subi la concurrence d’entreprises ayant recours à des salariés détachés en provenance d’autres Etats de l’Union européenne.Pour ces forces vives de la Nation, il y a manifestement erreur sur la marchandise. Les thuriféraires de Bruxelles leur avaient vanté les mérites d’une aventure européenne dont on promettait croissance et prospérité perpétuelles. Avec les politiques de libre concurrence appliquées autoritairement sur le territoire de l’UE, les résultats escomptés n’ont jamais été au rendez-vous : le dumping social, les délocalisations industrielles, la baisse du pouvoir d’achat, la paupérisation accélérée des populations alimentent davantage notre triste quotidien …Comme tous les Français, les petits patrons s’indignent de cette arnaque historique dont l’UMP et le PS se sont rendus coupables. Le 25 mai, nos compatriotes auront tôt faits de leur réclamer des comptes en portant massivement leurs voix sur les listes d’alternance FN/RBM. Pour ressusciter une espérance européenne dans le cœur des Français, la construction de l’Europe doit plus que jamais se conjuguer avec le respect de l’autorité des Etats, la sauvegarde des peuples de notre continent et la préservation de leurs identités économiques, sociales et culturelles.