Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLes sénateurs Esther Benbassa (Vert) et  Jean-René Lecerf (UMP) viennent de remettre un rapport dans lequel ils préconisent notamment de développer l’enseignement des religions dans les programmes scolaires. L’École laïque n’a pas à enseigner les religions en tant que telles par principe et aussi pour des raisons pratiques : quelles religions devraient être enseignées et quelles devraient être oubliées ? Par exemple, que faire avec le sikhisme ou les croyances de ces malheureux yézidis ?En revanche, on ne peut comprendre la civilisation française, son histoire et sa littérature sans avoir une connaissance minimale du christianisme dans sa version catholique et dans ses interprétations gallicanes et jansénistes. Pascal ou Racine ne peuvent se lire sans avoir quelques lueurs sur la querelle de la Grâce. Il ne faut pas oublier non plus l’importance de la version protestante du christianisme, la luthérienne et surtout la calviniste pour saisir une grande part de l’histoire de France. Une approche sérieuse de l’Ancien Testament est bien évidemment un complément nécessaire. Enfin, il ne peut être question de se limiter aux textes canoniques. Par exemple, l’art pictural s’est beaucoup inspiré des Évangiles apocryphes. Bref, l’enseignement des religions ne doit pas être une matière en soi, mais un moyen d’éclairer les connaissances indispensables à la formation du citoyen français.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine s’inquiète d’un tel rapport signé par la gauche et la droite, une fois de plus, réunies. Dans une même logique de déconstruction de la République, il s’attaque non seulement à la laïcité de l’École, mais il prône aussi le recensement ethnique et les plaintes collectives dans les affaires de discrimination raciale ou religieuse. De telles mesures auraient pour effet d’instituer juridiquement les communautés et de diviser le peuple français. Il est urgent de combattre ces dérives.