Communiqué de la fédération du Front national de ParisAfin de leur confirmer le soutien du Front National en ces temps particulièrement difficiles, la Fédération FN-RBM de Paris adresse aujourd’hui une lettre aux principaux représentants parisiens de la Chambre Syndicale des buralistes. Lettre qui sera par la suite distribuée en mains propres à tous les buralistes parisiens :En 2013, 722 bureaux de tabac ont mis la clé sous la porte en France. En 2014, ils seront 1.000, soit 2.500 emplois qui vont disparaître. Et pourtant, le Gouvernement s’acharne sur votre profession. Nouvelle hausse du prix du tabac en janvier, paquet neutre en 2016 et, cerise sur le gâteau, un « rattrapage fiscal » sur les cigares et cigarillos de 230% actuellement à l’étude !C’est la mort de votre profession et la porte ouverte aux marchés parallèles et à la contrebande que l’on met en place.Car pendant ce temps, rien n’a été fait pour limiter le tourisme transfrontalier du tabac.  Et moins encore dans la lutte contre la myriade de vendeurs à la sauvette, la plupart originaires du Maghreb ou d’Europe de l’Est, proposant des cigarettes de contrebande dans toute la capitale. Intervenant lors de votre récent congrès, Christian Eckert, secrétaire d’État au Budget, s’il a défendu sa politique de destruction de vos revenus, n’a en revanche rien proposé pour garantir la simple application de la loi face à ces phénomènes de délinquance pourtant connus de tous et pour prévenir les réels risques sanitaires qui en découlent.Le 16 mai déjà, Marine Le Pen avait  écrit son soutien à l’ensemble de votre profession dans une lettre adressée à Pascal Montredon, Président de la confédération des buralistes de France.  Aujourd’hui, la Fédération du Front National de Paris revient vers vous, buralistes parisiens, pour vous renouveler notre soutien et notre appui.Nous exigeons naturellement la fin du matraquage fiscal que vous subissez au quotidien. Mais également une action permanente et sans concession des forces de l’ordre et des services des douanes dans la lutte contre la vente à la sauvette et la contrebande. Enoncé par Marine Le Pen, notre objectif est clair : « le maintien en France d’un réseau de distribution sous tutelle de l’Etat qui offre les garanties nécessaires, en termes sanitaires et fiscaux, à la vente du produit très spécifique qu’est le tabac ».