Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, membre de la Commission des Affaires étrangèresLe Front National salue les annonces décisives que M. Modi, Premier ministre indien, a faites à l’Elysée ce 10 avril. Il y trouve la confirmation d’un principe qu’il a toujours défendu, seul contre l’UMPS : la souveraineté nationale.Souveraineté diplomatique tout d’abord : c’est en raison de son siège au Conseil de Sécurité aux Nations-Unies que la France peut aujourd’hui proposer à l’Inde son aide pour qu’elle intègre cette instance internationale de règlements des conflits mondiaux; quelle valeur ajoutée aurait eu à offrir la France si elle avait bradé cette position diplomatique majeure à l’Union européenne comme l’UMPS le proposaient encore récemment ? Son domaine maritime propre en Océan Indien en fait un partenaire-clé pour la politique de l »Acting East » de M. Modi dans les domaines de la sécurité maritime, du renseignement et du maintien de la paix.Souveraineté culturelle ensuite : La France n’est pas ce pays « moisi » si souvent décrit par l’UMPS, mais au contraire, une nation millénaire dont l’identité culturelle (des monuments historiques au cinéma) séduit au point que l’Inde souhaite engager des partenariats-clés dans ces domaines.Souveraineté industrielle enfin : c’est uniquement en raison de l’investissement massif de l’Etat régalien dans les industries de souveraineté (défense, nucléaire) que notre pays peut se poser en partenaire fiable de l’Inde dans la durée (de l’Ouragan au Rafale en passant par le Mirage 2000); l’investissement dans nos filières aéronautique (derrière Dassault Aviation) et nucléaire (avec Areva) est non seulement stratégique mais rentable pour notre économie et nos emplois. C’est pour ne pas avoir consenti de pareils efforts financiers et technologiques que d’autres pays européens comme l’Allemagne ne peuvent prétendre à de tels partenariats stratégiques, avant-hier avec le Brésil, hier avec l’Egypte, aujourd’hui avec l’Inde et demain, espérons-le, avec les Emirats arabes unis et la Malaisie.Ce n’est pas l’Eurofighter, mais le Rafale, que M. Modi a choisi; ce n’est pas vers l’Europe de la défense ou l’OTAN que M. Modi s’est tourné pour assurer sa propre défense, mais vers la capacité française à lui transférer la technologie de ses propres systèmes d’armes (aviation de chasse, missiles et sous-marins); ce ne sont pas les usines à charbon allemandes polluantes mais les centrales nucléaires françaises que M. Modi souhaite acquérir pour garantir l’indépendance énergétique de son pays; ce n’est pas un Disneyland apatride mais une nation chargée de monuments historiques que M. Modi a voulu visiter en premier.C’est donc une grande leçon de souveraineté que M. Modi vient d’apporter à l’UMPS. Le Front National y voit la preuve que son programme tourné vers l’indépendance nationale, diplomatique comme technologique, est la seule politique gagnante pour la France.