Communiqué de Presse Sophie Montel, Candidate à l’élection législative partielle dans le DoubsCette campagne du premier tour dans la 4ème circonscription du Doubs aura permis de révéler aux électrices et électeurs, l’étendue des talents exceptionnels de comique malgré lui du candidat UMP mais surtout son fond politique.Tout commence par un article dans Le JDD, le 18 janvier dernier dans lequel, C. DEMOUGE (UMP) explique qu’il votera socialiste au second tour en cas de duel FN/PS. Le lendemain dans L’Express, il n’exclue pas non plus un désistement, en cas de triangulaire, en faveur du PS pour faire barrage au FN… Après s’être fait durement remonter les pendules par les caciques de son parti, DEMOUGE annonce niaisement le 23 janvier dans Marianne, qu’il n’appelera pas à voter socialiste parce qu’il vient de découvrir que le candidat socialiste… l’attaque dans un tract… Quel argument politique ! Mais cela ne s’arrête pas là ! Toujours prompt à accumuler les bourdes, le « gagman » de l’UMP, interrogé par Le Point de cette semaine sur l’éventuelle venue de N. SARKOZY pour le soutenir au second tour, répond : « Certains regrettent la non-réussite de sa présidence… Ce qu’ils lui reprochent le plus, c’est de ne pas avoir respecté sa promesse de passer les cités au kärcher. L’expression était maladroite, mais les gens se disent que s’il n’y avait plus de zones de non-droit, si Sarkozy avait réussi à supprimer les trafics en tout genre et le stockage d’armes, une telle boucherie n’aurait pas eu lieu ». A l’UMP on a dû se régaler en lisant de tels propos… Mais le festival se poursuit… Une nouvelle vidéo circule depuis quelques heures sur youtube. Lors d’un reportage réalisé par BFMTV, le leader local de l’UMP nous livre sans détour son analyse sur l ‘insécurité dans la 4ème circonscription : « ce sont les bons petits blonds qui m’emmerdent et pas les gens qui viennent de l’immigration » !Electrices, électeurs voulez-vous vraiment de cette personne pour représenter les intérêts de la France et des Français à l’Assemblée nationale ? Dimanche 1er février, pour vous défendre, faites-vous entendre, votez utile, votez pour la candidate des patriotes, votez FN avec Sophie MONTEL et Jacques RICCIARDETTI !