Communiqué de Presse de Louis Aliot, Vice-président du Front NationalAprès avoir été condamné par la justice pour avoir traité les électeurs du front national de « fils de pute », monsieur Madénian persiste dans l’anathème en racontant des histoires qui relèvent de l’affabulation.Qu’il n’aime pas le Front National est son droit le plus strict et dans une démocratie le pluralisme et la liberté d’expression sont des biens sacrés. En France, aujourd’hui et au regard de l’actualité, ce n’est plus forcement le cas !Mais dans un entretien à la Dépêche du Midi de ce jour, qui n’a rien à voir avec l’humour de ses spectacles, Madénian en rajoute dans l’amalgame et le n’importe quoi.Je cite « Là, après ce dérapage, j’avais quand même des électeurs du FN qui venaient faire le salut nazi pendant les spectacles » Monsieur Madénian sait reconnaître des électeurs du FN dans un de ses spectacles ? Un véritable prodige ! Au faciès ? Au bras levé ? Il ne se dit pas que ce sont peut-être des imbéciles provocateurs qui répondent à ses provocations et qui peuvent appartenir à tout le spectre politique ou même apolitique ? Avec lui, les coupables sont tout trouvés, encore une fois.Et il en rajoute « pour revenir sur le FN, avant cette histoire, je ne savais pas que j’étais étranger. Je me pensais Français: j’ai appris que j’étais Arménien parce que les défenseurs du FN en faisaient une insulte. » Quels défenseurs du FN ? De qui parlez-vous ? Vous avez été victime, vous, de propos désobligeants de membres du Front National (que vous avez encore reconnus) alors que notre formation politique a toujours défendu avec force l’histoire tragique de l’Arménie victime d’un des plus grands génocides de l’Histoire par l’empire Ottoman ? Alors que le Front National dans son programme parle d’égalité républicaine et de refus du communautarisme ? Sachez en tous cas, que pour moi, vos origines ne m’intéressent pas a contrario de vos opinions qui deviennent délirantes.Je crains qu’à force de fréquenter l’émission de Drucker, Madénian n’ait été contaminé par une « frontophobie irrationnelle ».Puisque vous êtes d’un village proche du mien dans les Pyrénées-Orientales, cet été, n’ayez pas peur, vous êtes cordialement invité à la maison pour enfin ouvrir les yeux et peut-être arrêter de raconter n’importe quoi !