Communiqué de presse du Collectif Nouvelle Écologie Nexcis, c’est une start-up française à la pointe de l’innovation dans le secteur des énergies renouvelables photovoltaïques. Après des années de Recherche & Développement, les ingénieurs français ont mis au point une technologie révolutionnaire de panneaux solaires photovoltaïques fins et transparents, qui peuvent être utilisés comme vitrage dans les fenêtres d’une bâtisse par exemple. Au-delà de son aspect pratique, l’innovation du produit réside dans ses performances inégalées, présentant l’un des meilleurs rendements mondiaux, et répondant ainsi à la grande faiblesse des panneaux solaires actuels. Une aubaine pour les constructeurs qui, de plus en plus, doivent concevoir des bâtiments capables de tendre vers une autonomie énergétique optimale, tout en profitant des coûts de production extrêmement bas du produit mis au point par Nexcis.Malgré l’excellence de l’innovation de Nexcis, ses investisseurs décident de renoncer à sa fabrication. Le désengagement des actionnaires s’explique par leur crainte de la concurrence mondiale, chinoise notamment, qui inonde déjà le marché européen. Comme souvent, celle-ci commercialise des panneaux moins chers, mais pas pour les raisons qu’on imagine : car le faible coût de la main-d’œuvre chinoise ne permet même plus de compenser les faibles coûts de production du panneau de haute technologie français. La réalité est tout autre, et les chinois optent pour une stratégie de vente à perte, dans le but d’inonder littéralement les marchés internationaux, et étouffer ainsi toute concurrence en déstabilisant l’industrie européenne.La France, dont l’économie n’est pas protégée, est ainsi particulièrement vulnérable à ces attaques et voit ses entreprises telles que Nexcis renoncer à leurs potentialités dans des secteurs hautement stratégiques. Les États-Unis n’ont, quant à eux, pas hésité à mettre en place une armada de mesures protectionnistes pour défendre leur économie. Sur leur territoire, les panneaux chinois sont taxés, parfois jusqu’à hauteur de 250% du prix initial, afin de permettre à l’économie américaine de respirer. Rien de tel en France, dont les gouvernements successifs ne cessent de promettre sans jamais trouver le courage d’agir, et laissent ainsi le fleuron de l’innovation française disparaître au profit de la religion mortifère du libre-échangisme.Le Collectif Nouvelle Ecologie soutient l’initiative française, le génie français, et l’écologie patriote ; et rappelle que ces combats ne peuvent aboutir que dans le cadre d’une nation forte. Pour l’emploi, l’indépendance et la protection du climat, nous appelons donc à une Ecologie Nouvelle, révolutionnaire puisque patriote, fière et courageuse dans les défis qui s’annoncent, nous soutenons Nexcis, ses 80 salariés, et tous les Français qui auraient pu trouver du travail si la production locale n’était pas laissée à l’abandon par les gouvernements de droite et de gauche.