Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Tête de liste Nice Bleu MarineJe constate sans surprise  que les récentes études financières relatives aux finances de la ville de Nice et de la Métropole parviennent aux mêmes conclusions que celles que je développe depuis plusieurs mois. Il ressort notamment que la relative stabilité de l’endettement de la Ville de Nice est un trompe l’oeil  du fait de l’augmentation stupéfiante de la dette de la Métropole Nice Côte d’Azur. Celle ci a été multipliée par 2,7 depuis l’arrivée aux affaires de Monsieur Estrosi. Il ressort aussi que les très importantes augmentations des taux communaux d’imposition, votées en  2008, ont permis à la ville de se constituer certes,  des revenus supplémentaires, mais pour autant, ceux ci n’ont en rien amélioré la situation des finances publiques. N’ ont pas été anticipés non plus les futurs gels ni la diminution des dotations d’Etat. Il semblerait que Mairie et Métropole aient  mené grand train, avec notamment une augmentation importante des recrutements sur la Métropole, sans compter le budget communication et publicité dont un audit spécifique pourrait seul nous révéler l’ampleur. De toutes les erreurs de gestion faites par le Maire et son équipe nous tirons un constat clair:  la dette de la Ville n’a pas baissé, l’augmentation terrible de l’encourt de dette de la Métropole a fait passer sa capacité de désendettement de 5,1 an à 9,3 ans et enfin et surtout, le budget des ménages azuréens déjà mis à contribution par les heures d’impôts du mandat Estrosi, hérite dans le même temps d ‘une dette cumulée Métropole + Ville de 2852 € par habitant. Je m’inquiète d’autant plus de ces chiffres,  qu’aucun des grands travaux nécessaires à notre territoire n’ont été financés:  la Ligne 2 enterrée du Tramway, par exemple, chiffrée à 780 millions d’ €, représente à elle seule plus de 80% d’une annuité du budget métropolitain. Ceux qui connaissent  l’histoire ne seront pas étonnés de ces chiffres: ceux qui siègent aujourd’hui au Conseil Municipal sont les mêmes que ceux qui à la fin des années 80 et au début des années 90 ont ruiné la Ville de Nice, menaçant de la faire passer sous tutelle dès 1995. J’alerte à nouveau  les Niçois : les mêmes causes produisant toujours les mêmes conséquences une réélection de Christian Estrosi signifierait la poursuite de cette politique irresponsable, la poursuite de l’endettement et du non financement des projets essentiels… et une nouvelle hausse d’impôts, sans doute à hauteur de 20%. Pour ma part,  je rappelle les engagements de la liste Nice Bleu Marine : nous n’augmenterons pas les taux d’imposition pesant déjà lourdement sur les budgets des ménages. Nous y parviendrons  par une politique d’économie drastique, une politique réaliste et volontaire, nous diviserons par deux   les budgets communication et réception, nous remettrons à plat le budget de la politique de la ville, nous mettrons un terme au financement des associations communautaristes, nous proposerons aux Niçois un référendum consultatif sur notre projet de ligne 2 du  Tramway en surface, ramenant son cout sous la barre des 300 millions d’€. L’économie réalisée sera alors de près de 900 €  par habitant…