Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDes « hommes et [des] femmes d’horizons philosophiques, politiques et professionnels différents » ont lancé, dans l’hebdomadaire Marianne, un appel pour défendre la laïcité. Oui, celle-ci est aujourd’hui menacée en France. Pourtant, je ne signerai pas leur texte. Ça tombe bien : ils ne me l’ont pas demandé. D’ailleurs, ils n’ont sollicité la signature d’aucun membre du Rassemblement Bleu Marine. En revanche, les dignitaires de l’UMPS y sont nombreux. Même quand il y a péril, la bienpensance reste entre soi.Une phrase de cet appel en résume la philosophie erronée. Elle confine à l’aveuglement : « Dans cet espace …, se rejoignent radicaux et orthodoxes issus des trois religions monothéistes pour exploiter à leur profit la crise ambiante … ». Certes, il existe quelques fondamentalistes se réclamant, en France, du judaïsme ou du christianisme. Mais, marginalisés depuis longtemps dans leur propre religion, ils ne menacent rien ni personne. En revanche, la laïcité est combattue chaque jour, dans les écoles, dans les quartiers, dans tout l’espace public, par les intégristes islamistes. Ils exercent des pressions constantes et insistantes sur ceux qu’ils considèrent comme leurs coreligionnaires, voire sur ceux qui habitent simplement dans leur voisinage. Ils divisent le peuple français selon des critères communautaristes et multi-culturalistes. Ils vont jusqu’à favoriser les départs vers le djihad au Moyen-Orient.En matière de laïcité, l’intégrisme islamiste est le seul vrai problème que connaît notre pays. Ne pas le dire, sous le prétexte « politiquement correct » de ne pas « stigmatiser », revient à abandonner la grande majorité de nos concitoyens musulmans qui veulent vivre leur foi dans le respect des lois de la République. Se réfugier dans la notion contestable « des trois religions monothéistes » conduit à la confusion en mettant sur le même plan des comportements ultra-minoritaires et un phénomène de masse qui s’en prend concrètement à la liberté individuelle de nos compatriotes. Déclarer que tout est égal et que tout se vaut ne permet pas de s’attaquer aux véritables difficultés et de les surmonter.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut que la République protège la liberté religieuse de chaque individu en France : c’est-à-dire la liberté de croire ou de ne pas croire, la liberté de pratiquer ou de ne pas pratiquer, la liberté de changer de religion. Les pouvoirs publics doivent donc mettre hors d’état de nuire ceux qui, au nom de l’islamisme intégriste, s’attaquent à la laïcité de la République et à la liberté des citoyens.