Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéDans un communiqué du 14 avril, Jean-Luc Laurent, président du MRC (Mouvement Républicain et citoyen) déclare : « Le Front National n’a le monopole ni du souci de la souveraineté nationale ni de la critique radicale de la monnaie unique et ni d’une aspiration à un changement de cap en Europe. » C’est vrai. Comme l’a indiqué Florian Philippot, les amis de Jean-Pierre Chevènement et ceux de Nicolas Dupont-Aignan pourraient effectivement participer avec efficacité à la lutte contre l’européisme, modalité continentale du mondialisme ultra-libéral. Mais, en restant dans le sillage du PS pour les premiers et de l’UMP pour les seconds, ils se condamnent à l’impuissance et à l’inaction.Ayant milité pendant près d’un quart de siècle auprès de Jean-Pierre Chevènement et de Jean-Luc Laurent, je sais combien ce sont des hommes honorables et courageux. Pourtant, voilà plus de trente ans, depuis l’ouverture en 1983 de la « parenthèse libérale », jamais fermée depuis, qu’ils se livrent en vain à des analyses intelligentes et pertinentes. Au mieux, ils sont la mauvaise conscience d’une gauche qui bafoue la République et la laïcité pour ne favoriser que le communautarisme et la déconstruction de l’École. Au pire, ils servent d’alibi à un Parti socialiste qui a abandonné le peuple pour mieux trahir la France.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, nous préférons l’action à la seule imprécation. Comme le reconnaît Jean-Luc Laurent, de plus en plus, le peuple, ouvriers, paysans, employés, se prononcent pour cet espoir. Au lieu de nous insulter et de dresser des procès d’intention, qu’il réfléchisse et qu’il ne déforme pas le programme du Front national jusqu’au mensonge. Il est dommage que ce républicain de gauche se croie obligé d’imiter Manuel Valls et Nicolas Sarkozy. Quant à nous, nous sommes prêts au débat. Dans les moments que connaissent les Français, la France a besoin de tous les citoyens pour restaurer la République.