Communiqué de presse de David Rachline, Conseiller politique aux libertés numériques, Délégué national à la communication numériqueAprès avoir pris connaissance du Mouvement Jeunesse Numérique 3.0, le Front National souligne l’importance de faire émerger un débat sur l’éducation numérique afin d’éclairer l’opinion sur les enjeux de l’arrivée des technologies numériques dans l’enseignement. En effet, de plus en plus d’établissements scolaires introduisent des tablettes numériques comme support d’enseignement. Ceci n’est pas forcément problématique, parce qu’il s’agit d’un progrès nécessaire pour suivre l’évolution technologique de notre société, même si en période de crise le contribuable peut légitimement se poser certaines questions relatives au prix unitaire de ces équipements.Le problème n’est pas tant en réalité sur les coûts que sur les « Conditions Générales d’Utilisation » de ces outils numériques, que l’Education Nationale a ratifiées sans véritablement en mesurer les conséquences. Ainsi, il est impossible de trouver la moindre information concernant le stockage, l’utilisation et le fichage des données par les entreprises ayant vendu ces tablettes. Ces multinationales du numérique sont d’ores et déjà en mesure de tracer les élèves sur leur parcours scolaire et de les exploiter dans un but marchand. Le projet de loi Peillon ne fournit aucune garantie sur la propriété des données, leur stockage ou leur utilisation par des entreprises privées.On aboutit de fait à une limitation de la liberté pédagogique des enseignants et certainement, à terme, à une uniformisation de la connaissance maîtrisée par des acteurs privés. Autrement dit, une marchandisation et une forme de privatisation de l’enseignement.Le Front National dénonce un manquement total dans la vision stratégique de l’Etat.David Rachline, Conseiller politique aux libertés numériques, rappelle la nécessité absolue de défendre notre souveraineté nationale. L’Education Nationale doit rester maîtresse de la conception des programmes scolaires et de leurs supports, et doit aussi garantir la protection  des données personnelles de nos concitoyens les plus jeunes. Le Front National appelle le ministère de l’Education Nationale à favoriser les fabricants de tablettes numériques nationaux. Notre pays doit en outre disposer de ses propres serveurs, sur le territoire national, afin de stocker en toute sécurité les données personnelles des élèves. Toute une filière d’emplois, et l’indépendance de notre pays, en dépendent.