François Hollande a continué en ce 14 juillet de mentir aux Français, en niant le caractère souvent gravissime de la situation dans plusieurs domaines. En cela, il s’est de nouveau montré totalement absent, laissant cette impression terrible qu’il n’a aucune vision politique, que le pays n’est pas gouverné, et qu’il a totalement renoncé face aux maux qui rongent la France.Sur le dossier grec d’abord, il n’a pas voulu admettre les lourdes conséquences que l’accord trouvé fait peser sur la dette française, et donc sur le contribuable, ni le caractère désormais totalitaire du fonctionnement de l’Union européenne.D’évidence, il n’est pas guidé par l’intérêt national, faisant d’ailleurs l’aveu terrible en ce jour de fête nationale, que l’intérêt des Français passe après « l’intérêt européen ».De manière dogmatique, il refuse le débat pourtant essentiel, et désormais posé avec beaucoup de force dans de nombreux pays européens, de l’euro, cette monnaie qu’il veut absolument maintenir. Dans son discours, aucune raison valable ne justifie le maintien de cette monnaie malgré ses conséquences en termes de croissance, d’emploi et de démocratie.Sur le plan sécuritaire, il n’arrive toujours pas à nommer le mal qui frappe notre pays, à savoir le terrorisme islamiste. L’islamisme est manifestement un phénomène qu’il veut cacher aux Français. La menace directe qu’il représente n’est pas combattue, et nous apprenons aujourd’hui qu’elle n’est pas près de l’être. Aucune mesure nouvelle n’a été annoncée sur ce dossier pourtant au cœur des préoccupations de nos concitoyens. François Hollande semble se satisfaire de l’inaction de l’Etat alors même que les attentats se multiplient et que le renseignement souffre de moyens nettement insuffisants. Beaucoup de Français se sentiront encore plus inquiets après cet aveu d’immobilisme.En matière d’identité, il nie l’augmentation inquiétante du communautarisme, et n’a pas un mot concernant l’immigration massive qui continue pourtant d’affaiblir considérablement la Nation.L’absence de croissance, la hausse du chômage ne semblent pas non plus l’inquiéter. Là aussi, il s’adresse un satisfecit, et ne prend aucunement la mesure de l’affaissement que connaît notre pays. Il n’a aucune réflexion sur l’échec total de la politique économique menée dans notre pays depuis 30 ans et continue de ressasser sa confiance dans les quelques mesurettes qu’il a prises depuis son arrivée.Il n’y a donc rien à attendre de François Hollande, toujours embourbé dans la continuité d’une politique UMPS totalement impuissante, inféodé à des intérêts qui ne sont pas ceux du peuple français. Seuls les patriotes pourront radicalement changer la donne en opérant des ruptures essentielles dans l’action publique, tant en économie qu’en matière de protection des Français.