Communiqué de Presse de Marine Le Pen, Présidente du Front NationalDans la foulée d’un président de la République qui a hier donné le sentiment de ne pas vivre dans le même pays que les Français, c’est aujourd’hui un ministre de l’Intérieur qui s’adresse un satisfecit tout aussi indécent.Manuel Valls se félicite de la stabilité du bilan sécuritaire de cette Saint-Sylvestre, notamment concernant le nombre de voitures brûlées, qui reste extrêmement élevé, comme si cette tradition ignoble était acceptable et qu’il fallait se contenter d’en atténuer les effets. Ce même ministre se disait hier « choqué » par les 40 000 voitûres incendiées chaque année en France : ce n’est pas une indignation ministérielle que les Français attendent, mais de l’action, et des résultats concrets ! Pour le moment, c’est la même incapacité à agir, avec des résultats aussi pitoyables que ceux des anciens ministres Hortefeux et Guéant.La réalité de la violence, de la délinquance et du crime semble échapper au gouvernement, à l’instar des réalités économiques et sociales. Et ce ne sont pas quelques effets d’annonce suivis d’une auto-congratulation ridicule qui vont changer la vérité endurée par les Français. Le ministre de l’Intérieur, comme d’autres membres du gouvernement et François Hollande lui-même, tente de masquer l’absence totale de résultats de sa politique par une agitation médiatique disproportionnée. On l’a vu ces derniers jours avec la multiplication des « sorties » en tout genre. Cette agitation semble tout droit inspirée des méthodes de communication sarkozystes : mettre en route le moulin à paroles, montrer ses gros bras, parler et parler sans cesse, pour cacher une inaction coupable.Quant au fait de rendre public le chiffre des voitures brûlées, c’est bien la moindre des choses ! Mais cette surcommunication presque ridicule autour de cet exercice de transparence élémentaire en dit long sur le désarroi d’un gouvernement qui ne sait plus quoi inventer pour faire sa promotion sans qu’on parle de son action réelle. Faire la transparence c’est normal en démocratie, inutile de le claironner sur tous les toits pendant des jours. Monsieur Valls se prend manifestement pour le ministre de la Transparence, mais sait-il qu’il est d’abord ministre de l’Intérieur, et à ce titre attendu sur une action ferme contre les violences ? Sur ce sujet, l’UMP qui censurait la publication des chiffres n’a évidemment aucune leçon à donner.Le laxisme d’Etat en matière d’insécurité se poursuit avec Manuel Valls, après Brice Hortefeux et Claude Guéant. Il est temps d’en sortir. Dans les faits de violence qui ont marqué la nuit du 31 décembre, beaucoup de mineurs étaient impliqués. Il faut que la justice puisse leur apporter une réponse beaucoup plus ferme qu’aujourd’hui, en accroissant la responsabilité pénale des mineurs de plus de 13 ans, en accélérant le traitement de leurs dossiers, et en supprimant les aides sociales pour les parents de mineurs récidivistes sous réserve de la preuve de leur carence.