Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéL’Observatoire de la laïcité, paravent créé par François Hollande pour lancer des ballons d’essai, vient de faire des propositions pour subvertir le régime des cultes, dit concordataire, dans les départements d’Alsace-Moselle. En dehors de savoir si l’enseignement religieux doit être compté dans ou hors le temps scolaire, il est proposé d’ « abroger le délit de blasphème », disposition qui n’a jamais été mise en pratique depuis 1919. Il est aussi suggérer d’« aligner la peine prévue pour un trouble à l’exercice d’un culte », qui serait sanctionné par une simple contravention, comme sur le reste du territoire national, alors qu’il s’agit d’un délit dans ces départements.Ces propositions semblent, à première vue, anodines et inoffensives, quoiqu’il soit plutôt légitime de s’interroger sur une plus ferme répression des troubles à l’exercice des cultes sur l’ensemble du territoire national. Mais, en fait, ces propositions ont pour objectif de reposer la question de ce régime particulier. Hormis quelque laïcards forcenés qui confondent laïcité et politique antireligieuse, le problème récurrent est celui de l’extension de ce régime à l’islam, comme le dit d’ailleurs le secrétaire général de l’Institut du droit local alsacien-mosellan. Le très officiel Observatoire de la laïcité tente donc de trouver un biais pour que l’islam soit, un jour, le cinquième culte reconnu.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté défend la spécificité de ces trois départements qui, de 1870 à 1945, ont connu une histoire tourmentée. Étendre à d’autres cultes ce régime particulier serait passé d’un héritage légitime à une agression contre la République une et indivisible. Et, d’ailleurs, pourquoi se limiter alors au seul islam ? D’autres cultes, baptistes, méthodistes, évangélistes, orthodoxes et même bouddhistes, sont aussi désormais présents. La sagesse est de s’en tenir à l’existant.