Communiqué de Presse cosigné par Bertrand Dutheil de la Rochère, Conseiller République et laïcité, et par Nicolas Bay, Conseiller à l’immigrationNicolas Sarkozy et François Hollande ont un problème avec la laïcité. Leur clientélisme électoral leur fait oublier l’un des principes fondateurs de la République. Ils craignent de heurter les islamistes, au risque d’enfermer nos compatriotes musulmans ou d’origine musulmane dans un communautarisme que la plupart d’entre eux récusent.En témoigne ainsi le nouveau revirement du candidat Sarkozy sur le dossier de l’abattage halal : problème inexistant au moment où Marine Le Pen l’a soulevé, puis extrêmement grave quelques jours plus tard à la lecture des sondages, et de nouveau sujet sans importance à l’occasion d’une visite à la grande mosquée de Paris…Le 14 mars, à la grande mosquée de Paris, Nicolas Sarkozy demandait : « à nos concitoyens musulmans qu’ils ne se sentent pas blessés par des polémiques qui n’ont pas lieu d’être. » Le 8 mars, désavouant Claude Guéant, il déclarait que « faire le lien » entre le vote des étrangers aux élections locales et la viande halal était « excessif ». Le 6 mars, il préconisait un « étiquetage sur la base du volontariat ». Le 3 mars, il s’était prononcé pour « l’étiquetage de la viande en fonction de la méthode d’abattage ». Enfin, depuis des années, la France s’oppose à l’étiquetage au niveau européen « pour ne pas stigmatiser une religion. » Si les électeurs se retrouvent dans un tel tournis, ils ont de la chance !Pour sa part, François Hollande n’est pas en reste. Après avoir déclaré qu’il fallait inscrire dans la Constitution les deux premiers articles de la loi de 1905, il a annoncé qu’il y ajouterait des exceptions, par exemple, pour conserver le concordat d’Alsace-Moselle. Rencontrant, le 8 mars, des responsables musulmans, il leur a dit qu’il fallait « oublier » le texte adopté par la gauche sénatoriale en début d’année, portant sur l’expression religieuse des assistantes maternelles à domicile. Si les électeurs comprennent, ils ont de la chance !Face à cette confusion électoraliste soigneusement entretenue par l’UMPS, mais qui met la laïcité en danger, Marine Le Pen a une position claire et nette. Liberté religieuse pour tous les citoyens croyants ou incroyants dans la sphère privée. Égalité de tous les citoyens dans l’espace public en dehors de toute considération religieuse. Fraternité de tous les citoyens dans la République. Quant à la viande hallal, les consommateurs ont le droit de savoir le mode d’abattage et si un culte est financé par ce biais, toute souffrance animale doit être évitée, les règles d’hygiène doivent être respectées.