Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National en Île-de-FranceLe 14 septembre, Marine Le Pen et moi-même nous rendions devant la presse au moulin de Vaux, dans la commune d’Auvers Saint Georges (91), pour y dénoncer le symbole de cet établissement de standing reconverti en centre d’hébergement pour clandestins avec des conséquences délétères pour l’école communale et une explosion constatée de la délinquance. C’est maintenant la sécurité sanitaire des habitants qui est en jeu. Des cas de gale, mais surtout de typhoïde y ont été recensés ! Cette maladie, contagieuse, est provoquée par l’ingestion d’eau ou d’aliments ayant subi une contamination fécale d’origine humaine. Un foyer d’infection a été identifié au moulin de Vaux.Contacté par notre élu local, le gérant de l’établissement, « Monde sans Frontière », a confirmé les faits. Nous tenons à la disposition de la presse l’enregistrement de cette conversation. Cependant, les municipalités d’Auvers Saint Georges et d’Etrechy, où étaient scolarisés les enfants de ce foyer, refusent de rendre publique à leurs administrés la présence de cette maladie. Sachant que la période d’incubation est de 14 jours, des élèves de ces communes ont pu être contaminés et en contaminer d’autres et ceci, sans que les deux municipalités ne s’en émeuvent. Le mobilier scolaire a simplement été désinfecté, sans plus. Le mobilier de la famille au moulin de Vaux à lui été incinéré.Je dénonce l’omerta qui règne autour du Moulin de Vaux de la part des élus en place qui préfèrent dissimuler des faits d’une grande gravité et cacher à leurs administrés une situation que ne cesse d’empirer.Je demande à ce que le Moulin de Vaux fasse l’objet d’une fermeture administrative tant que les normes sanitaires et sécuritaires ne sont pas appliquées.J’appuie l’action de nos élus locaux Front National et demande avec eux à ce que le Moulin de Vaux cesse ce type d’activité d’accueil et soit transformé en maison sénioriale.Je mets enfin en garde l’ensemble des franciliens à l’heure où les maires UMPS rivalisent de bonne volonté pour accueillir dans leurs communes de nouveaux clandestins. Demain, l’épreuve des habitants d’Auvers Saint Georges sera la vôtre !