Communiqué de Presse de Marine Le Pen,Candidate à l’élection présidentielleChaque semaine, une nouvelle révélation vient confirmer ce que je répète depuis plusieurs mois : l’abattage rituel sans étourdissement préalable est une bombe sanitaire !Le Parisien, dans son édition d’hier, consacre une page au rapport de l’EFSA (Autorité européenne de sécurité des aliments) qui établit à plus de 200 000 le nombre de victimes de la bactérie Campylobacter en Europe pour la seule année 2011 (en augmentation de 7% par rapport à 2010). Cette bactérie, transmise par la viande de volaille, déclenche de violentes gastro entérites et peut provoquer des complications plus graves.Le 11 mars dernier, dans un reportage diffusé sur France 5, le toxicologue Jean-Louis Thillié explique que la contamination des steaks hachés industriels par la bactérie E-coli tue une centaine d’enfants chaque année en France et en laisse beaucoup d’autres handicapés à vie. « Un scandale plus grave que la vache folle et ses 25 victimes françaises » conclut le scientifique en ajoutant que les autorités sont informées du problème depuis plusieurs années. Le même reportage met directement en cause les trois géants de la viande en France : Charal, Socopa et Soviba.Ces révélations, qu’elles concernent les steaks hachés ou les volailles, n’ont provoqué aucune réaction du gouvernement, des responsables de la filière viande ou des industriels. Et pour cause…Qu’ont en commun les bactéries E-coli et Campylobacter ? Elles proviennent toutes deux du tube digestif des animaux : les ruminants pour la première, les volailles pour la seconde. Si la procédure d’abattage réglementaire est correctement exécutée, seule la carotide est sectionnée et le contenu de l’œsophage ne peut pas se répandre sur la carcasse. Une sécurité qui n’existe pas lorsque l’animal est égorgé à vif : l’œsophage est alors sectionné en même temps que la carotide et son contenu se mêle au sang qui salit une partie de la carcasse, soit par écoulement, soit par éclaboussure.L’augmentation des contaminations par les bactéries E-coli et Campylobacter est directement liée à l’accroissement du nombre d’animaux abattus sans étourdissement. L’hygiène des installations et des travailleurs n’est pas en cause puisque, dans le même laps de temps, le nombre de contaminations par les salmonelles, transmises par la peau, l’eau et les outils, a baissé (toujours selon le rapport de l’EFSA). Ajoutons que la bactérie Campylobacter est également présente chez les porcs, mais que les problèmes de contaminations massives se cantonnent à la viande de volaille.Elue et mère de famille, je refuse de transiger avec la santé de mes concitoyens au nom d’intérêts avant tout financiers. Combien d’enfants le gouvernement laissera-t-il encore mourir avant de faire appliquer la loi en imposant l’étourdissement quel que soit le mode d’abattage ? Je réitère ma proposition : l’étourdissement obligatoire des animaux.