Communiqué de Presse du Front National 	 	 Les conséquences potentiellement dévastatrices sur l’économie française du fort ralentissement chinois et du krach boursier qui en découle rappellent de manière spectaculaire à quel point l’indépendance nationale a un sens salvateur. Les pays qui ont su protéger leurs industries, qui ont développé une stratégie nationale et diversifié leurs clientèles internationales sont ceux qui sentiront le moins passer le tsunami chinois.Cette crise aura probablement un impact négatif sur la croissance économique française, déjà proche de zéro, et sur le chômage. Quelles mesures de sauvegarde le gouvernement français compte-il prendre pour protéger notre économie ? Va-t-on lutter contre les effets récessifs de cette nouvelle donne internationale par un surcroît d’acharnement austéritaire et un assujettissement encore plus marqué aux dogmes de la Zone Euro ? On peut le craindre tant nos dirigeants de l’UMPS sont enfermés dans l’idéologie européiste.Le Front National appelle le gouvernement à préparer sérieusement la France aux conséquences potentielles de la crise chinoise.  Notre pays doit rompre avec l’austérité, qui ajouterait encore davantage de crise à la crise. Il doit penser une stratégie d’indépendance nationale pour faire du territoire français un lieu de production, et non privilégier les délocalisations sous pression de l’idéologie du libre-échange total. En effet, l’industrialisation massive de la Chine s’explique en grande partie par la désindustrialisation accélérée des autres régions du monde et notamment celles qui n’ont rien fait pour lutter contre cette hémorragie, au premier rang desquelles l’UE. Tous les grands groupes français ont fait le choix de la Chine où ils réalisent une grande partie tant de leur production. Là encore, l’orientation chinoise de l’outil de production français relevait de l’un des dogmes les plus indiscutables de ces dernières décennies. Le soleil était censé se coucher en France et se lever en Chine…En ce sens, il est indispensable que notre pays retrouve des armes pour se battre dans la mondialisation et promouvoir la production française : une politique monétaire nationale, des frontières économiques ciblées et une capacité de patriotisme économique.C’est tout le sens de l’Etat stratège.Indépendance nationale pour limiter au maximum les interdépendances mortifères de la mondialisation sauvage, économie réelle plutôt que règne de la grande finance déconnectée : voilà les objectifs qui devraient motiver n’importe quel gouvernement français sincèrement soucieux de l’intérêt supérieur de notre peuple.