Edito de Nicolas Bay (02.01.2015), Secrétaire Général du Front NationalLa conjoncture économique et sociale désastreuse à laquelle ils doivent faire face ne pousse pas, il est vrai, les Français à se réjouir en ce début d’année 2015. D’autant plus que, comme l’a encore montré François Hollande lors de ses vœux, le gouvernement refuse toujours d’entendre les Français et poursuivra avec détermination sa politique d’austérité économique et de destruction méthodique de notre identité et de notre souveraineté. Nous, militants du Front National, sommes en réalité les seuls à porter un message d’espoir pour cette nouvelle année.Faisant mine de s’offusquer du sentiment de « déclin », de « dénigrement », on a vu un Président de la République, qui n’en a plus ni la légitimité ni l’autorité, tenter vainement de persuader les Français que tout ne va pas si mal et que le mondialisme ne serait pas la cause de ce que subit notre peuple. Avec cynisme, mépris et désinvolture, l’État PS aux abois voudrait faire croire que le déclin ne serait qu’un fantasme !Demander aux Français d’être optimistes alors même que rien n’est entrepris pour s’attaquer à la racine des maux qui les frappent, est une stratégie de communication pathétique. Pendant ce temps, plus de 9 millions de nos compatriotes vivent sous le seuil de pauvreté…Lors des élections municipales, européennes et sénatoriales de 2014, nous avons fait mentir tous les pronostics qui sous-estimaient le vote patriote. En 2015, nous pouvons réitérer des exploits comparables, et même les amplifier, si nous y consacrons toute notre énergie.Car la France est aujourd’hui à la croisée des chemins. Chaque jour, la classe politicienne UMPS agit contre l’intérêt national et celui de son peuple en se soumettant aux diktats imposés par les technocrates de Bruxelles et la finance internationale. Il nous faut donc poursuivre avec ardeur la bataille pour la reconquête de notre souveraineté, c’est-à-dire de notre liberté de peuple et de nation.À toutes et à tous, j’adresse mes vœux de bonheur personnel et familial, ainsi que de réussite dans notre combat politique. Que cette année 2015 soit pleine de nouveaux succès pour les patriotes. L’alternative politique que nous proposons permettra le retour à la grandeur de notre nation et à la défense du bien commun.Marine Le Pen incarne le renouveau dont la France a besoin. Les élections départementales de mars, puis les régionales de décembre, permettront de renforcer encore l’implantation du Front National, de développer notre constat lucide et nos propositions sur les enjeux essentiels que sont, notamment, l’emploi, le pouvoir d’achat, la fiscalité, la sécurité et l’immigration.Soyons forts et solidaires pour cette année 2015 pleine de promesses. Unis, les Frontistes sont invincibles !