Communiqué de Presse du Front NationalLa Commission Européenne aurait ordonné à la France de revoir son budget pour 2015 et de lui soumettre une nouvelle copie. Selon la très sérieuse agence Reuters citant des sources à la Commission Européenne, la France devra couper 8 Milliards d’euros dans les dépenses et changer le mode de fonctionnement de son marché du travail.Cette situation est scandaleuse et  signifie une humiliation supplémentaire pour la France et les Français : la prise en main du budget de notre pays démocratique par des technocrates non élues et irresponsables.L’économie française est à l’arrêt. Avec les coupes supplémentaires demandées par la Commission, elle pourrait rentrer en récession. En effet, selon le modèle du chef économiste du FMI, l’austérité aggrave la récession. Ainsi, les 8 Milliards d’euros de coupes dans le budget demandées auront un effet récessif de 10 Milliards d’euros soit 0,5% du PIB de la France.Si le gouvernement français se refusait à suivre les ordres de la commission, la France devrait être sanctionnée par une amende de 4 Milliards d’euros soit 70 euros pas Français !Deuxième scandale, ces fonctionnaires non élus et gagnant plus de 20.000 euros par mois voudraient que la France change le fonctionnement de son marché du travail pour aller vers une plus grande libéralisation ; en mots simples et clairs, cela signifie une remise en cause possible du CDI, des indemnisations chômage plus faibles et moins longues dans un pays où il y a 6 millions de chômeurs et quasi-chômeurs, ou d’autres mesures difficiles pour les Français.Cette prise en main de la politique de la France par des technocrates grassement payés est un scandale démocratique, c’est aussi un scandale économique qui risque de pousser la France un peu plus vers la récession, comme la Commission Européenne l’avait fait précédemment avec l’Espagne, l’Italie, le Portugal et la Grèce.Pourtant, le gouvernement français pourrait choisir d’autres solutions pour retrouver de la croissance, des rentrées fiscales et notre compétitivité extérieure :. Sortir de l’euro.. Mettre en place un protectionnisme intelligent à nos frontières et un patriotisme économique.. Soutenir massivement nos TPE, PME et PMI.. Lancer réellement de grands projets comme la transition énergétique financée par une création monétaire raisonnableIl est urgent pour les Français de reprendre la main sur leur budget, leur économie, leur démocratie. Il est temps d’organiser un grand référendum pour demander aux Français ce qu’ils pensent du cauchemar qu’est devenue l’Union Européenne.