Communiqué de presse du Front National et du Collectif Marianne‏Ce jeudi 8 octobre, plusieurs syndicats appellent à des manifestations dans toute la France afin de dénoncer le manque de moyens dont souffre le monde de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, et en particulier les universités. Thierry Mandon, secrétaire d’État à l’Enseignement supérieur et à la Recherche, a annoncé dernièrement une hausse des crédits budgétaires à hauteur de 165 millions d’euros. Il ne s’agit en réalité que d’une rustine destinée à faire croire que le gouvernement défend l’Université.En effet, l’année dernière, ce ne sont pas pas moins de 100 millions d’euros qui furent retranchés du budget de l’Enseignement supérieur et de la recherche. Ajoutons à cela 100 millions d’euros supplémentaires prélevés en début d’année par Bercy directement dans la poche des universités, à travers les fonds de roulement qui servent normalement aux investissements. Pire encore : ces 165 millions d’euros annoncés sont largement insuffisants au vu de l’augmentation du nombre d’étudiants inscrits dans l’enseignement supérieur à la rentrée 2015. M. Mandon explique qu’il s’agit là d’un « choc démographique » inattendu, alors que les hausses de demandes d’inscription sont constantes depuis 2009. Rien que pour faire face à cette hausse des inscriptions, c’est 400 millions d’euros au moins qu’il aurait fallu mettre sur la table.L’austérité mise en place par François Hollande et Manuel Valls ne fait que retomber sur les universités. Les amphithéâtres bondés dont font mention les étudiants depuis la rentrée dégradent considérablement l’apprentissage, et l’autonomie mise en oeuvre par la droite de Valérie Pécresse et poursuivie par la gauche de Geneviève Fioraso ont conduit les universités à supprimer toujours davantage de postes.L’Enseignement supérieur et la Recherche traversent une crise profonde. Afin de la résoudre, le Collectif Marianne et le Front National proposent l’arrêt de tout gel des dotations de l’État et l’augmentation de celles-ci pour permettre aux universités de faire face aux investissements nécessaires pour l’avenir de l’Enseignement supérieur et de la Recherche. Les pistes de financement existent : par exemple, un rapport du Sénat qui a fini à la poubelle en juin dernier dénonçait le détournement par de grands groupes du crédit impôt recherche, qui coûte aujourd’hui pas moins de 6 milliards d’euros. Nul doute qu’une partie de cette niche fiscale pourrait bénéficier à l’Enseignement supérieur et à la Recherche plutôt qu’à des multinationales.