Communiqué de Presse de Steeve Briois, Secrétaire Général du Front NationalCe matin, « La Voix du Nord », dans une justification embarrassée, confirme avoir effectué une enquête de voisinage sur la candidate FN à Neuville-en-Ferrain. Mme Laurent a toujours répondu aux questions de la presse locale. Récemment investie, elle présentera sa candidature officiellement dès qu’elle aura avancé sur sa liste.Par pur corporatisme, la rédaction ne condamne pas les méthodes utilisées par son journaliste et ne répond pas aux questions que ses lecteurs et abonnés ne manqueront pas de se poser :A partir du moment où Virginie Laurent habite réellement la ville, ce qui n’est contesté par personne, pourquoi le journaliste de «  La Voix du Nord » est-il allé enquêter sur le domicile de la candidate, demandant des détails relevant de la vie privée au voisinage ?Pourquoi avoir mentionné que les volets de son domicile étaient souvent fermés ?Pourquoi s’être invité à son domicile ce qui n’est fait pour aucun candidat PS ou UMP ?Pourquoi vouloir organiser le tempo de la campagne du FN à Neuville en imposant un calendrier à la candidate et en la convoquant alors même qu’elle avait promis de rappeler le journal ?Pourquoi lui avoir reproché, toujours dans l’article, de ne pas avoir fait le marché la semaine dernière et de ne pas avoir discuté avec les élus à l’issue du conseil municipal auquel elle a assisté en tant que spectatrice ?Pourquoi donc surveiller à ce point la candidate, observer ses faits et gestes et s’immiscer dans son agenda personnel ?A ces questions légitimes, la rédaction de « La Voix du Nord » ne répond pas. Et pour cause. Le dérapage de son journaliste Hugues Ballois est celui des paparazzis. Les journalistes peuvent faire leur travail dans le respect des règles déontologiques. Ce qui n’a pas été fait à Neuville-en-Ferrain.Ca n’est hélas pas la première fois. Il y a 3 ans, un journaliste du groupe « La Voix du Nord » avait fait le buzz en affirmant qu’une candidate Frontiste était une prostituée. Il s’agissait en réalité d’un règlement de comptes amoureux. Humiliée et insultée dans la ville, Sandra Kaz est tombée dans une grave dépression et a fini par se suicider. On attend encore les excuses de Christophe Berrier.En tant que secrétaire Général du FN, il est de mon devoir de protéger les candidats Frontistes de toute immixtion de la presse dans leur vie privée ou à leur domicile conformément à l’article 9 du Code Civil. Nous serons intraitables sur ce point : les journalistes de « La Voix du Nord » sont prévenus.