Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenÀ Montargis (Loiret), le Père Noël a d’abord été interdit à l’école maternelle du Grand-Clos sous prétexte de laïcité. Les parents de ces jeunes enfants ne s’y sont pas trompés : la directrice se soumettait au diktat de quelques islamistes aussi incultes qu’intolérants. Attitude qui discrédite tous ces musulmans de France qui veulent s’inscrire dans les traditions de notre pays. De plus, cette directrice, loin d’être rappelée à l’ordre et à l’intelligence par la hiérarchie de l’Education nationale, reçut son soutien dans un premier temps. Il est vrai que, pendant ce temps-là, au Havre, quelque 8.500 portions de mousse au chocolat ont été jetées pour cause de présence de gélatine animale, notamment de porc.Pour Montargis, l’indignation fut telle, dans toute la France en quelques heures, que cette même hiérarchie a dû reculer. Les enfants de Vierzon ne seront pas privés de Père Noël. Il est regrettable qu’il ait fallu un tel mouvement pour que soit prise cette mesure de simple intelligence et de pur bon sens. Pour le Havre, il est trop tard, les mousses au chocolat sont déjà à la décharge. Tant pis pour la laïcité ! Tant pis pour les associations caritatives !Alors, faut-il le rappeler ? Le Père Noël n’a rien de chrétien. Il nous vient des forêts profondes de l’antique Germanie, voire de Scandinavie. Il est devenu le symbole quasi universel d’une fête qui se veut celle de la famille et des enfants. Les chrétiens, eux, célèbrent la naissance de Jésus, mais cette dimension proprement religieuse est bien souvent oubliée. Certains chrétiens contestent même les dérives commerciales qu’elle suscite. On ne peut donc invoquer le principe de laïcité à moins de vouloir le dénaturer pour le rendre aussi incompréhensible qu’insupportable.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande que Vincent Peillon, ministre de l’Education nationale, et George Pau-Langevin, ministre déléguée chargée de la Réussite éducative, condamnent publiquement, sans délai, de tels comportements sectaires et de tels gâchis alimentaires qui sont inacceptables dans l’École de la République. Ils doivent prendre les dispositions pour que les uns et les autres ne puissent se renouveler. Ces affaires de Montargis et du Havre doivent servir de leçons et de précédents.