Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDans une tribune récente publiée par le Journal du Dimanche, Claude Dagens, évêque d’Angoulême et membre de l’Académie Française, déclare : « Prenons nos responsabilités face au Front national et au discours de la peur. » Que, dans une République laïque, comme tout autre citoyen, le représentant d’une religion participe en tant que tel au débat démocratique n’a rien d’anormal. Mais, en reprenant le sempiternel discours des élites mondialisées, il range son Église dans le camp des dominants, tout en insultant les millions d’électeurs du Front National en les traitant de peureux. En revanche, il n’a pas un mot sur la réalité que vit le peuple de France avec le chômage de masse, la baisse du niveau de vie, l’insécurité quotidienne et le démantèlement de l’École.Claude Dagens, ancien élève de l’École normale supérieure, souligne que, depuis Clovis, la France serait « le mélange de populations diverses. » Mais, aujourd’hui, loin de rejeter l’Étranger, les Français savent d’expérience que notre pays n’a plus les moyens de les accueillir. « S’identifie[r] aux humiliés de ce monde, à ceux et celles qui restent au bord du chemin et qui ne manquent pas seulement de pain et d’eau, mais aussi de respect et de confiance », pour reprendre la parole épiscopale, ne devrait pas consister à faire des promesses fallacieuses aux peuples déshérités. Ces promesses inconsidérées suscitent des milliers de candidats au mirage européen. Beaucoup trouveront la mort dans le désert ou dans les eaux de Lampedusa. Ceux qui parviendront au but ne seront qu’une armée de réserve pour faire baisser les salaires et la protection sociale. Les Français, eux, ne veulent pas être complices d’un phénomène qui est à la fois une nouvelle traite d’êtres humains et un levier contre leurs acquis sociaux.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine regrette que l’épiscopat français s’engage dans le champ politique en falsifiant le programme du Front National, comme de vulgaires politiciens UMPS, ces « politiques ordinaires », comme l’écrit Claude Dagens, en soulignant précisément le « discrédit » dont ils sont frappés. Avant de condamner, les évêques devraient d’abord dialoguer pour connaître les véritables propositions du Front National. D’ailleurs, Claude Dagens ne dit-il pas que rien « n’empêche de rencontrer des personnes du Front National. » Qu’ils rencontrent donc ses dirigeants. Leurs portes sont grandes ouvertes.