En marge d’une conférence de presse qu’il tenait lundi matin à Bordeaux, Alain Juppé était interrogé sur la question du Mariage pour tous. Vous trouverez ci-dessous sa réaction.« Je ne porte pas de jugement sur les déclarations des uns et des autres. Je veux simplement  exprimer mon propre point de vue. Je pense que la société française, bousculée depuis des années par une crise qui n’en finit pas, a besoin d’apaisement. Si l’on veut apaiser, il faut commencer par éviter de ranimer des controverses qui divisent profondément.Je sais bien qu’aujourd’hui il y a deux visions dans notre société : les partisans de la Manif pour tous et ceux du Mariage pour tous. Je n’ai cessé de répéter que je respectais le point de vue des uns et des autres. A condition que chacun respecte le point de vue de l’autre.Je crois que, dans l’évolution de nos sociétés, nous avons franchi une étape, l’idée que deux personnes du même sexe peuvent s’aimer, et donc demander à bénéficier d’un statut officiel, le mariage, est communément admise (…). Cette aspiration-là fait partie des acquis et on ne reviendra pas dessus. C’est la raison pour laquelle abroger la loi Taubira n’est pas une bonne idée.A partir de là, beaucoup d’autres questions se posent, en particulier l’adoption. J’ai approfondi ma réflexion sur ce sujet. Je pense que l’acte de faire naitre un enfant est un acte d’amour entre un homme et une femme. En revanche, lorsque l’enfant est là il faut lui permettre de s’épanouir dans la sécurité, pour son bien être et son avenir. Dans ce cas là on peut envisager l’adoption par une personne seule, par un couple hétérosexuel ou par un couple homosexuel.Là où la barrière ne doit pas être franchie c’est évidemment la GPA qui n’est pas autre chose qu’un marché. Il faut prendre toutes les dispositions légales pour l’interdire efficacement. La PMA, là aussi, doit être réservée à un couple hétérosexuel en situation de stérilité physique. C’est sans doute sur ce point que la loi Taubira méritera d’être amendée, précisée, clarifiée ».