Alain Juppé participait jeudi 27 novembre au 97ème Congrès des Maires qui se tenait à Paris. L’occasion pour le maire de Bordeaux, candidat à la primaire de l’avenir pour 2017, de débattre avec Anne Hidalgo, maire de Paris, Gérard Collomb, maire de Lyon, André Vallini, secrétaire d’Etat chargé de la Réforme territoriale, des conséquences sur les entreprises et les ménages de la baisse drastique des dotations de l’Etat pour les Collectivités locales.« Il est évident que tout le monde doit participer à l’effort de maîtrise des déficits. Mais là, je crois qu’on va trop vite et trop fort. Les baisses sont brutales », a déclaré Alain Juppé.Coupes budgétaires sévères : bronca des maires, le gouvernement persiste.— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Novembre 2014Baisse des dotations: étaler l’effort « sur cinq ans » Alain Juppé a appelé le Gouvernement à étaler « sur cinq ans », au lieu de trois, la diminution de 11 milliards d’euros de l’Etat aux collectivités locales de 2015 à 2017.Les élus des collectivités vont « être obligés de serrer les dépenses de fonctionnement, ce qui peut être vertueux d’ailleurs, mais aussi de donner un coup d’arrêt à (leurs) dépenses d’investissement », a-t-il dit.« Quand on sait que 70% de l’investissement public est le fait des collectivités territoriales, cela aura des incidences évidemment sur les carnets de commande des entreprises de nos économies régionales », a souligné le maire de Bordeaux.Il a rappelé que lors d’une réunion à Lyon ce mois-ci, les présidents des communautés urbaines avaient chiffré à « 30% » la chute de leurs investissements à partir de l’an prochain. « Nous attendons que le Premier ministre nous écoute, d’abord » et « surtout qu’il fasse un signe. J’ai suggéré que ces fameux 11 milliards, on les fasse en cinq ans et pas en trois ans. Ca peut être déjà un ballon d’oxygène donné aux collectivités », a-t-il encore affirmé.La France des « faiseux » La veille, mercredi 26 novembre, Alain Juppé était venu déambuler dans le salon des maires au contact de ses collègues. Après avoir assisté à un débat sur la réforme des rythmes scolaires, c’est à un bain de foule que le maire de Bordeaux s’est prêté. « Maires de France : « La force de la proximité ». Merci à toutes et tous qui m’ont exprimé leur soutien » a-t-il déclaré dans un tweet publié à l’issue de sa visite..@salondesmaires Accueil très chaleureux au Salon des maires. Des élus locaux engagés. La France des « faiseux ». pic.twitter.com/fyOyWSGiDt— Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Novembre 2014