Alain Juppé, candidat à la primaire de l’avenir en vue de l’élection présidentielle de 2017 répond aux questions du Journal Sud Ouest dans son édition du 13 février 2015. Après le Conseil national de l’UMP, samedi 7 février,  Alain Juppé livre son diagnostic affirmant qu’il y a désormais « deux tendances à l’UMP. L’une, va plus vers la droite, l’autre va plus vers le rassemblement. Et ce débat là, n’est pas tranché ». Extraits.« Le ni-ni n’a pas fonctionné. Les électeurs n’ont pas suivi les consignes. Mais n’oublions pas que c’est un député socialiste qui remplace un député socialiste. Ce n’est pas une grande victoire pour le PS » observe-t-il. Alain Juppé réaffirme que « la poussée du FN est très préoccupante tout comme le report de près du tiers de nos électeurs vers ce parti. Nous n’arrivons pas à endiguer ce flux du FN. J’étais très heureux d’entendre, lundi matin, Bruno Le Maire dire que le combat prioritaire était celui contre le FN. S’il l’avait dit dimanche, ça aurait été encore mieux… « .« Si l’UMP s’enferme entre le FN et un centre à qui elle refuse d’ouvrir la porte, elle est vouée à être réduite à une peau de chagrin. Il faut retrouver l’ADN initial de l’UMP, celui du rassemblement de la droite et du centre ».« Une primaire plus que jamais nécessaire »« La montée du FN rend plus que nécessaire que jamais l’organisation d’une primaire. Si on va au premier tour de l’élection présidentielle avec un candidat UDI, comme C. Lagarde l’annonce, Le Maire, Fillon Sarkozy et moi, Mme Le Pen sera au deuxième tour avec les socialistes. Il nous faut un candidat d’union. C’est acquis, on y travaille« .Alain Juppé, dans cette bataille de la primaire qui s’annonce, n’a pas fait une croix sur les voix des militants de l’UMP pour battre Nicolas Sarkozy : « Le PS a mobilisé 2,9 millions d’électeurs, c’est-à-dire beaucoup plus que son nombre d’adhérents, il n’y aucune raison que nous ne sachions pas le faire. On est en train de définir le processus. Ce sera à l’automne 2016. Et je ne pars pas du tout dans l’idée que je serai minoritaire au sein de l’électorat de l’UMP. J’y ai beaucoup d’appuis. »A ses yeux, sa victoire passera par une importante mobilisation des électeurs. De droite donc et d’autres horizons : « Il s’agira de rassembler le plus largement possible. S’il y a 500 000 votants, Nicolas Sarkozy aura toutes ses chances, s’il y en a 3 millions, j’aurai toutes mes chances. Et c’est possible.« Alain Juppé conclut ainsi : « la confrontation viendra le moment venu. Le choix se fera sur les projets – et il y aura des points de convergence – , mais aussi sur la personnalité. Quel sera le profil qui rassurera le plus les Français en 2016 dans l’optique de 2017? Il y a une personnalisation du pouvoir qui fait qu’on adhère à un leader« .Retrouvez l’intégralité de l’interview dans votre édition papier ou numérique du Journal Sud Ouest. 