Alain Juppé était l’invité mercredi 11 février de l’Association des Journalistes Parlementaires. Le candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017 s’est prêté au jeu des questions-réponses.La loi Macron : tout simplement mal préparéeIl a notamment affirmé que s’il était parlementaire, il ne voterait « probablement » pas pour le projet de loi Macron, un texte « mal préparé » et « ramasse tout » qui ne va pas provoquer le choc nécessaire pour l’économie.Selon lui, « cette loi a été mal préparée », notamment car « les professions règlementées ont découvert ça sans concertation préalable ». Non seulement « c’est devenu aujourd’hui une loi ramasse-tout d’environ 220 articles, ce qui va nécessiter ensuite tout un bazar de textes d’application, des mois et des mois pour sortir les décrets », a jugé le maire de Bordeaux, mais « faire croire que cela provoquera le choc nécessaire pour rétablir la confiance en France, c’est une illusion pure et simple ».« Si j’étais parlementaire, j’attendrais la fin des discussions, qui n’est pas encore venue, et probablement je ne la voterais pas », a conclu Alain Juppé.« Le grand échec de l’UMP : c’est 2012 »« Je continuerai à défendre cette idée de rassemblement de la droite et du centre. Le grand échec de l’UMP c’est 2012 ». Alain Juppé a regretté que « l’UDI soit partie à ce moment précis ». « Je vais plus loin, si le MoDem est clair dans sa volonté d’alternance, il a toute sa place parmi nous ». Retrouvez l’intégralité de ce passage en vidéo sur LCP.Réforme territoriale, une réforme « sans queue ni tête ». « Autant je suis partisan de réformes vigoureuses et profondes dans une série de domaines, autant en matière institutionnelle, je suis plutôt conservateur », a déclaré M. Juppé devant l’Association des journalistes parlementaires (AJP), répondant à une question sur le différend entre le président PS de l’Assemblée, Claude Bartolone, et son homologue UMP du Sénat, Gérard Larcher, autour de l’évolution de la chambre haute.« Il n’y a qu’en France que, pour résoudre les problèmes, on change de Constitution (…) Je pense qu’il faut rester fidèle à l’esprit de cette Constitution, à la prééminence du président de la République, au parlementarisme rationalisé dont parlait le général de Gaulle », a-t-il estimé. S’il a réaffirmé qu' »on peut diminuer certainement le nombre de parlementaires – 577 députés plus 348 sénateurs, ça fait beaucoup » – et qu' »il faudra certainement le faire », il a glissé qu’il ne pensait « pas qu’une remise en cause du bicamérisme soit une urgence nationale ».Interrogé sur la réforme territoriale, il a expliqué « à titre personnel et comme élu local » jouer « à fond le jeu de la métropolisation » au niveau de la Communauté urbaine de Bordeaux, mais a critiqué le reste de la réforme territoriale (nouvelle carte des régions, réforme des compétences) « sans queue ni tête ». Il a décrié un « calendrier aberrant » de la réforme des compétences des collectivités territoriales, qui va conduire à élire en mars des conseillers départementaux « sans savoir ce qu’ils vont faire ».