Alain Juppé participait ce mercredi 5 novembre à la cérémonie des “Trophées du Logement et des Territoires”. Il s’est déclaré très heureux de recevoir à cette occasion le Trophée du « Territoire de l’année » en qualité de maire de Bordeaux pour le projet des Bassins à flot.Remis par Immoweek, média des professionnels de l’immobilier, la ville de Bordeaux se distingue par cette récompense qui vient saluer le projet d’aménagement du secteur des Bassins à flot à Bordeaux. Ce territoire de 162 hectares (dont 13 de plan d’eau) est en pleine évolution : nouveaux habitants, nouvelles entreprises, nouveaux équipements, etc.« Bordeaux compte des projets considérables avec des nouveaux quartiers, le long de ce que j’appelle l’arc de développement durable de la ville. 50 000 logements qui sortiront de terre d’ici les 10 prochaines années. Ces quartiers sont en pleine transformation, je pense évidemment aux Bassins à flot » a déclaré Alain Juppé. « L’ambition est notamment de reconvertir tout un secteur marqué par des décennies d’activités industrielles et portuaires en un quartier mixte mêlant logements et activités économiques » a développé le maire de Bordeaux. « C’est aussi l’ambition de « faire la ville autrement » avec une méthode nouvelle, l’urbanisme de projet, négocié, concerté avec les habitants ». Tous ensemble pour le « mieux-logement »Alain Juppé, a répondu présent la veille, mardi 4 novembre, à l’appel de la Fondation I Loge You, aux côtés des parrains : Ariane Massenet et Marc-Emmanuel Dufour.Il a rappelé que la politique logement était à Bordeaux « l’une des priorités ». « Le logement occupe une part importante dans le budget des familles. Il faut donc construire des logements pour tous. Nous avons besoin du réseau associatif à la fois pour l’accompagnement (dans le cadre des programmes d’auto-réhabilitation des logements par exemple) mais aussi pour mobiliser les ressources financières » a-t-il insisté.Le mal logement est un fléau qui touche 8 millions de personnes des plus jeunes aux plus âgés. Le mieux-logement c’est permettre à des millions de personnes de « retrouver la fierté d’habiter, c’est aussi devenir acteur après avoir soi-même bénéficié d’une chaine de solidarité » déclarent les co-fondateurs du Mouvement.La Fondation I Loge You, sous égide de la Fondation de France, s’est donné comme mission de soutenir des actions qui favorisent l’accès à un logement décent pour des personnes non ou mal logées.Le 8 Novembre 2014 se tiendra la deuxième Journée, et l’organisation d’un Forum de solutions positives pour le mieux-logement qui se tiendra à Bordeaux .