 Alain Juppé était l’invité de la matinale RTL ce mercredi 2 avril. Il répondait à Jean-Michel Aphatie à 7h50 puis aux questions des auditeurs. « Le sentiment que j’ai retiré du discours du Président de la République lundi est un sentiment de grande confusion. La croissance ne repart pas autant que ce que suggère François Hollande. Ce qui alimente la croissance, c’est la confiance. Et les acteurs économiques n’ont pas confiance. Les confusions du Président ne facilitent pas ce retour de la confiance » regrette le maire de Bordeaux. « Le nouveau premier Ministre a une réputation d’autorité, c’est indispensable. Il y a la nécessité de former un gouvernement resserré. Mais on se demande s’il aura une majorité. Je pense qu’il va avoir du mal à tenir le cap. Il faut remettre de l’ordre à Bercy qui compte trop de ministres » déclare Alain Juppé. Alain Juppé : « Construire un programme crédible et solide pour les Français »Réélu maire de Bordeaux le dimanche 23 mars, Alain Juppé possède aussi « une large majorité au sein de la communauté urbaine de Bordeaux. Je vais rencontrer la minorité de gauche et les verts : je veux que Bordeaux soit un laboratoire du travail collectif ». « La place de l’UMP dans le paysage politique français est évidente au lendemain de ces élections municipales. Je ne veux pas ajouter de la confusion à la confusion. J’appelle à jouer collectif. Jouer collectif, c’est travailler avec l’ensemble du bureau politique de l’UMP à la construction d’un programme crédible et solide pour les Français ». « Les primaires correspondent à la culture des Français qui veulent participer aux décisions qui les concernent. On le pratique au quotidien sur le plan local. Je crois que les Français seraient heureux d’être consultés sur le choix du futur champion de la droite et du centre pour l’élection présidentielle ». « Il faut continuer sur l’organisation des primaires, inscrites dans les statuts de l’UMP, début 2016 » dit Alain Juppé.  Alain Juppé : « Manuel Valls va avoir du mal à… par rtl-frLes réponses d’Alain Juppé aux questions des auditeurs de RTL Présidentielle 2017, primaires, FN, Copé… par rtl-fr