Le vendredi 24 avril, Alain Juppé maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, recevait la visite de l’actuel ministre des Affaires étrangères et du Développement international, Laurent Fabius. Une visite placée sous le thème du tourisme et du potentiel économique de notre pays dans ce domaine. « Bordeaux un exemple à suivre » a notamment déclaré le ministre.Heureux d’accueillir @LaurentFabius à @Bordeaux pr la visite de la future Cité des civilisations du #Vin @CCVBordeaux pic.twitter.com/oMdA8BiqjC— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Alain Juppé et Laurent Fabius se sont rendus sur le chantier de la future Cité des civilisations du Vin. Lieu unique, par son architecture et son emplacement, en bord de Garonne. Accessible au plus grand nombre, cette Cité des civilisations se veut l’écrin de la culture du vin dans notre pays.C’est aussi un formidable outil de transmission de cet héritage et de ce patrimoine des vins du monde de manière vivante, notamment dans sa dimension culturelle. Ouverture prévue au public au printemps 2016.« Ce bâtiment ne ressemble à aucune forme connue parce qu’il se veut une évocation de l’âme du vin, entre le fleuve et la ville de Bordeaux. »Les deux hommes ont ensuite visité « Le Cyrano de Bergerac », un bateau de croisière de la compagnie CroisiEurope qui contribue à l’essor du tourisme fluvial à Bordeaux. C’est un axe majeur du développement touristique de la région qui bénéficie d’une diversité de territoires.A l’Hôtel de ville de Bordeaux, Alain Juppé et Laurent Fabius ont enfin signé le contrat de destination touristique de la ville, Bordeaux étant une des onze villes ou métropoles de France choisies par le ministère. Ce contrat, outil de développement touristique, qui fédère tous les acteurs du territoire, vise à promouvoir une « marque de territoire », en mettant en commun toutes les institutions publiques et privées qu’elles relèvent de l’Etat, Bordeaux métropole, Bordeaux et les villes partenaires, la Chambre de commerce, les professionnels du tourisme mais aussi les acteurs de la filière viti-vinicole.#Tourisme – @LaurentFabius et @alainjuppe signent un « contrat de destination » pour #Bordeaux → http://t.co/60nr7F2BxU pic.twitter.com/k4ZPKwmQ5M— France Diplomatie (@francediplo) 24 Avril 2015« La métropole bordelaise entraîne avec elle des noms et des sites prestigieux : l’estuaire de la Gironde, la presqu’ile du Médoc, le Bassin d’Arcachon, la dune du Pilat, la citadelle de Blaye et le Verrou Vauban et bien sûr les milliers de châteaux, terroirs et appellations qui composent le plus célèbre vignoble de la planète. Ces noms, ces sites, font le sens du projet de Contrat de Destination, associant un vaste territoire sur les deux rives de l’estuaire, en Gironde et en Charente Maritime autour d’un projet de promotion commun » a notamment déclaré Alain Juppé lors de la signature du Contrat de Destination. Je veux saluer les équipes du Quai d’Orsay. La France rayonne dans le monde, avec son histoire, son économie et sa culture. @francediplo — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 Le développement du tourisme : un enjeu majeur pour le futur avec 2 fois plus de touristes en 2030 qu’aujourd’hui, soit environ 2 milliards. — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Le secteur du tourisme est crucial pour notre économie avec 2,2 millions d’emplois, 280000 entreprises et 7,5% de notre richesse nationale.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015.@Bordeaux, capitale mondiale du vin, riche d’un passé millénaire, fait partie des marques emblématiques qui composent la Destination France— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Trois axes stratégiques forts à #Bordeaux : l’oenotourisme, l’itinérance fluviale et notre patrimoine mondial de l’UNESCO @France_Unesco — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 La métamorphose spectaculaire de @Bordeaux c’est l’étonnante alchimie du classicisme et de la modernité. — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 