Alain Juppé tenait avec François Fillon, Jean-Pierre Raffarin et Luc Chatel une conférence de presse à l’issue du Bureau politique de l’UMP que se déroulait mardi 8 juillet 2014. « Ce Bureau politique était important. Il a été consacré à l’examen du rapport remis par le Cabinet d’audit Advolis. Il s’agissait de faire la photographie de la situation financière de l’UMP au moment où la direction collégiale s’est mise en place. Les comptes de l’UMP pour l’année 2013 viennent d’être certifiés réguliers et sincères par les Commissaires aux Comptes ». « L’audit fait le point exact sur la dette. Cette dette est passée de 79,1 à 74,5 millions d’euros à ce jour. L’origine de cette dette doit être bien mise en lumière. Pour la moitié, cette dette est liée au solde des emprunts contractés pour l’achat du siège de notre Mouvement, rue de Vaugirard. Cette décision prise il y a quelques années a été utile. Elle permet de fonctionner dans de bonnes conditions. L’autre moitié provient des pertes sur les exercices antérieurs et liées aux dépenses réalisées en 2012 au moment de l’élection présidentielle ». « L’UMP va-t-elle continuer de fonctionner? Oui. A condition de remplir un certain nombre  d’exigences fortes. Nous allons devoir maintenir un niveau de recettes suffisant par les cotisations de nos adhérents et de nos élus, par les dons. L’UMP compte au 30 juin, 143 000 adhérents à jour de cotisation. L’UMP existe grâce à sa base, à ses militants, à ses élus locaux qui lui restent fidèles. L’UMP a aussi des économies à faire. Nous allons avoir à réduire les dépenses d’animation politique. Nous pourrons organiser le Congrès et nous avons mis une somme significative en réserve pour l’organisation des Primaires en 2016 et la préparation des Elections présidentielles et législatives. L’UMP va devoir maitriser ses dépenses de fonctionnement. L’hypothèse retenue est une baisse de 20% par rapport à 2013 sur la dépense de personnels et de fonctionnement ». « Nous allons continuer notre action. L’UMP a toute sa place dans la vie politique française. Il y a des militants engagés. Nous allons désormais consacrer toute notre énergie à préparer l’élection du Président de l’UMP, de façon à ce que cette élection se déroule dans des conditions incontestables et incontestées. Ce Congrès redonnera l’élan nécessaire ».  