Alain Juppé participait jeudi 26 mars, à l’Hôtel de Ville de Paris, à l’invitation de d’Anne Hidalgo, à une réunion des maires des métropoles européennes. L’objectif ? Préparer la COP 21 qui se déroule en France à la fin de l’année 2015. Heureux de participer à @Paris à la réunion des maires des métropoles européennes pour préparer la @COP21, à l’invitation de @Anne_Hidalgo.— Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Mars 2015Aux côtés d’Ignazio MARINO, maire de Rome, ou bien encore des maires de Copenhague, de Londres, et du Commissaire européen en charge de l’énergie et de l’action climat, Miguel ARIAS CANĒTE, plusieurs sessions de travail sur les engagements des villes pour le climat ou bien encore la commande publique bas-carbone, l’intervention du Président de la République, la signature d’une déclaration solennelle des maires présents. C’est la mobilisation des acteurs locaux pour la Cop 21 qui est aujourd’hui lancée. Cette rencontre vise à peser sur ce rendez-vous crucial, la COP 21. « La planète a rendez-vous avec son destin. Les villes ont un rôle à jouer pour encourager et inciter les Etats » a notamment déclaré Alain Juppé.« L’implication des capitales et métropoles villes peut donner aux négociations climatiques un nouveau souffle. Nos capitales et métropoles constituent de fait des terrains de déploiement des politiques de lutte et d’adaptation au changement climatique » a-t-il prolongé lors de son intervention.« Attaché aux échanges entre villes qui permettent des avancées pragmatiques, les métropoles constituent un levier efficace des évolutions nécessaires de comportement. Ma place est ici, aujourd’hui à Paris, pour parler d’une même voix avec mes collègues français et européens. Montrons que les actions entreprises pour le climat bénéficient également à l’économie, une nouvelle économie, plus sobre, plus économe en ressources rares » a conclu le maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole.Nos villes prennent de nombreuses initiatives. C’est dans cet esprit que nous avons lancé l’appel de @Bordeaux http://t.co/E0pRfNAZly #Cop21 — Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Mars 2015 Téléchargez la déclaration commune des maires rassemblés à Paris. 