Alain Juppé, a salué dimanche 29 mars, « la victoire de la stratégie d’alliance de l’UMP, de l’UDI et du MoDem », au soir du second tour des élections départementales.Il s’est réjoui d’une « très belle victoire pour l’UMP et ses alliés », et a évoqué « la victoire de nos candidats » et « la victoire ensuite de l’unité de l’UMP autour de son président et de ses équipes dirigeantes ».Je veux saluer ce soir la victoire de la stratégie d’alliance de l’ @ump , de l @UDI_off et du @MoDem au second tour de ces élections.— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Mars 2015« Presque partout, toutes les forces de la droite et du centre s’étaient présentées unies face à une gauche qui était, elle, profondément divisée », a souligné le maire de Bordeaux.« Le Parti Socialiste et le gouvernement essuient un très sévère échec. Le Premier ministre Manuel Valls a d’ailleurs dressé en quelque sorte l’auto-réquisitoire de sa politique. Il n’en a néanmoins tiré aucune leçon puisqu’il annonce qu’il persiste et signe ».Il a également déploré que « le FN s’enracine. Certes, il y a un peu de langue de bois dans le propos de sa présidente (Marine Le Pen, ndlr) lorsqu’elle affirme qu’elle est le premier parti de l’opposition, ce qui n’est pas vrai. Mais nous ne devons pas sous-estimer cet enracinement dans une élection qui n’est pas naturellement propice à ce parti ».C’est une très belle victoire pour l’UMP et nos alliés. C’est la victoire de nos candidates et de nos candidats. Bravo à eux.— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Mars 2015 « Il nous faut poursuivre le travail d’explication de ce que donnerait la politique du Front National. Il faut maintenant également préparer les prochaines échéances qui vont venir très vite, les élections régionales puis bien sûr les présidentielles« , a encore commenté Alain Juppé, qui s’exprimait depuis Bordeaux.« Il faut apporter des réponses aux Français qui réclament plus de liberté mais en même temps un Etat plus efficace. Nous travaillons à ce projet que je veux co-construire avec les Français. Ce travail a commencé, il est bien avancé » a déclaré Alain Juppé.Départementales : Juppé salue "la victoire de l… par LCP