Découvrez sur lefigaro.fr des extraits de l’entretien exclusif qu’Alain Juppé, candidat à la Primaire de 2016, a accordé au journal Le Figaro. Le maire de Bordeaux se confie à la veille du congrès fondateur des Républicains, notamment sur le choix par les électeurs du futur candidat de la droite à l’élection présidentielle. Extraits.LE FIGARO. – Qu’attendez-vous du congrès?« Pour moi, ce samedi est un jour émouvant puisque j’ai été l’un des fondateurs de l’UMP en 2002, et son premier président. Aujourd’hui, une page se tourne, et il fallait la tourner. Compte tenu des événements des trois dernières années, il était nécessaire de donner un nouveau visage à notre formation politique. J’ai aimé l’UMP, je suis sûr que j’aimerai les Républicains. Cette journée doit être un moment d’unité. Nous avons fait, les uns et les autres, ce qui était nécessaire pour que cela se passe bien en travaillant ensemble sur les statuts, la primaire, la constitution du bureau politique, le nom lui-même ».Quelles sont vos différences avec Nicolas Sarkozy?« En général je réponds à cette question: regardez-nous! Sur le fond, j’en ai énoncé plusieurs, à propos de la laïcité par exemple, ou concernant l’attitude à tenir face à Poutine. Contrairement à lui, je ne veux pas abroger toutes les lois votées par François Hollande, par exemple celle sur le mariage pour tous. Enfin, nous avons des personnalités différentes. Pour nous distinguer, les électeurs se demanderont à qui ils peuvent faire confiance. Ce sera lui, moi ou un autre! »Êtes-vous plus proche de la gauche que de l’électorat de droite?« Toute ma vie politique répond à cette question… surprenante. Mes idées ont toujours été à droite, simplement je suis un homme de droite ouvert, pas sectaire. Si ça déplaît à certains, je l’assume. »Retrouvez l’intégralité dans Le Figaro, samedi 30 mai, dans les kiosques. Alain Juppé s’exprimera en direct du Congrès fondateur du mouvement aux environs de 14h45, ce samedi 30 mai.Vous retrouverez Alain Juppé, le lendemain, dimanche 31 mai à 10h dans l’émission « Le Grand Rendez-Vous » diffusée sur Europe 1, en partenariat avec I>Télé et Le Monde. Une émission à partager sur les réseaux sociaux avec le hashtag #GrandRDV.