Alain Juppé répond aux questions du magazine Valeurs Actuelles. Intitulé « L’offensive Juppé » l’article revient sur la déclaration d’Alain Juppé pour la Primaire de l’avenir et sur ses grandes priorités pour la France. Extraits. « Ensemble pour arriver unis et forts ». Sur la Primaire, Alain Juppé insiste sur le caractère ouvert, « pas circonscrite aux adhérents de l’UMP (…) Cette primaire doit être ouverte à tous les partisans de l’alternance républicaine. Le Parti socialiste a organisé en 2011 une primaire qui a mobilisé 2 millions d’électeurs. Il ne s’agit pas de faire voter seulement 175 000 adhérents de l’UMP : la primaire n’a de sens que si les responsables de la droite et du centre décident de l’organiser ensemble pour arriver unis et forts au premier tour de l’élection présidentielle ». « Je ne crois pas aux ruptures brutales, mais à des réformes ciblées… » « L’idée selon laquelle la France ne serait pas réformable est désespérante, et je ne suis pas désespéré. J’ai confiance dans notre pays, qui a prouvé ces trente dernières années sa formidable capacité d’évolution et d’adaptation. (…) Je ne crois pas aux ruptures brutales , mais à des réformes ciblées, ambitieuses et bien préparées. Pour réformer la France, il faut d’abord éviter les clivages inutiles : brandir le chiffon rouge du vote des étrangers, c’est une manoeuvre politicienne qui clive inutilement l’opinion. A dessein! Je le combats fermement. Il faut apaiser tous ces débats et se concentrer sur les vraies priorités : l’inversion de la courbe du chômage, sur laquelle Monsieur Hollande a dramatiquement échoué, et le retour à un niveau de croissance suffisant. Mon crédo reste le triptyque « apaisement, rassemblement et réformes bien préparées ». « L’identité heureuse » « Un peu d’optimisme, par les temps qui courent, ça fait du bien, non? Et optimisme ne veut pas dire naïveté : je ne sous estime pas les difficultés de l’intégration. Mais il ne faut pas renoncer. Il faut assumer nos valeurs d’une manière heureuse, développer l’attachement à la nation, le patriotisme. Je reviens des Etats-Unis, et j’aimerais voir en France, comme là-bas, des drapeaux français sur chaque façade de chaque maison… »Retrouvez l’intégralité de l’entretien avec Valeurs Actuelles dans les kiosques.  