Alain Juppé s’engage et signe l’appel du mouvement He For She. A cette occasion, partout dans le monde, le maire de Bordeaux et de nombreux hommes prennent la parole en faveur de l’égalité des sexes.« C’est ensemble que nous construisons la société de demain. L’égalité femme-homme est un fondement inaltérable de la liberté. Il nous appartient de défendre sans faiblir la place des femmes, pour un monde juste et ambitieux » déclare Alain Juppé, maire de Bordeaux et ancien Premier ministre français. « Notre société évolue très vite et cette période de mutation est parfois complexe à vivre. Nous le voyons avec la résurgence de batailles que l’on croyait gagnées. Plus que jamais, en ces moments bousculés, nous avons besoin de la vision et du travail spécifique des femmes sur l’éducation, la santé, l’entreprenariat ou encore sur le développement durable de nos villes » rappelle Alain Juppé. Le Comité ONU Femmes France relaie cette campagne d’ONU Femmes « HeForShe » lancée par Emma Watson et dans laquelle des personnalités telles que Matt Damon, Barack Obama ou Salif Keita se sont engagées. En France sous l’impulsion d’Isabelle Joschke, un trentaine de navigateurs dont Loïc Peyron, François Gabart ou Jérémie Beyou sont déjà partie prenante de cette campagne. HeForShe est une campagne de solidarité en faveur de l’égalité des sexes qui a la particularité de s’adresser aux hommes. ONU Femmes a pour ambition qu’un milliard d’hommes signent l’engagement HeForShe.Bordeaux, des engagements, des actions.La Ville de Bordeaux s’implique depuis de nombreuses années et sensibilise les Bordelais à l’occasion de plusieurs événements dans la ville mais aussi auprès du jeune public par l’intermédiaire des Maisons de quartier ou des centres d’animation. Nous avons besoin de femmes impliquées dans la vie sportive, de femmes présidentes d’associations professionnelles, de chefs d’entreprise et de programmatrices, de femmes qui ont osé prendre des chemins qui n’étaient pas, à priori, ceux que la société leur avait tracé.Ce sont ces parcours bordelais, ces destins que nous souhaitons mettre en avant, valoriser ces actions et faire découvrir aux Bordelais cette diversité, à l’occasion d’événements comme « Les Sociétales : paroles aux Femmes » ou bien encore le 16 avril dernier, avec le Forum de la Mixité. Plus que la mise en lumière des expériences différentes, montrons que lorsque l’on ose, tout devient possible.