Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Inter, mercredi 2 septembre. Il répondait aux questions de Patrick Cohen et des auditeurs.Patrick Cohen interrogeait notamment Alain Juppé sur la situation internationale et la crise des migrants. Le maire de Bordeaux, tout en citant les propos de Bernard Guetta, un peu plus tôt à l’antenne, « Faire le tri dans la charité », a souhaité apporter des précisions s’agissant de la situation sur le terrain. Mais aussi des propositions concrètes pour répondre à ce défi.« Bien sur, il faut faire un effort de solidarité et nous le faisons ». Prenant l’exemple de Bordeaux, Alain Juppé a déclaré : « Nous avons un afflux très important de Sahraouis qui traversent l’Espagne, où les contrôles ne sont pas exercés, et qui viennent chez nous. Nous les accueillons ». « J’ai demandé aux maires de la Métropole d’être accueillants et nous le sommes » dit-il.« Mais dans le même temps, nous ne pouvons pas nous contenter de ce message humanitaire, il ne faut pas provoquer un appel d’air que nous ne serions pas capables de maîtriser. (…) Je préconise depuis longtemps un renforcement de Schengen. Il est urgent d’augmenter le budget de Frontex, de constituer un corps de gardes-frontières et de gardes-côtes européen« .« Il faut faire le tri entre ceux qui sont persécutés dans leur pays et ceux qui contournent de manière illégale l’immigration économique (…) Les demandeurs d’asile qui viennent d’un pays sûr devraient être immédiatement renvoyés dans leur pays » a conclu Alain Juppé.« Qu’est-ce que ça veut dire fermer les frontières? Je crois qu’il faut avant tout les contrôler pour laisser entrer ceux qui ont vocation à entrer et pour arrêter ceux qui n’ont pas vocation à entrer. Il y a là une position très ferme » déclare Alain Juppé. « Je ne sens pas de volonté politique à Bruxelles à ce jour. Il faut réagir sinon comme le dit Madame Merkel, c’est la fin de Schengen et le retour aux frontières internes. Je ne l’accepte pas car cela signifie un recul net dans la construction européenne » affirme Alain Juppé.Retrouvez l’intégralité de l’émission :