Personnalité politique préférée des Français, d’après la dernière édition du Baromètre Ipsos Le Point, Alain Juppé est d’après une nouvelle enquête le leader qui bénéfice aujourd’hui du plus grand capital de confiance en matière économique. Un Français sur deux (50%) estime que l’actuel maire de Bordeaux est capable de sortir le pays de la crise économique actuelle, contre 44% qui pensent le contraire.C’est ce contexte qu’Alain Juppé était présent de l’Université d’été du MEDEF à Jouy-en-Josas, mercredi 27 août. Invité à débattre sur le thème « le plein emploi c’est possible », le maire de Bordeaux en a profité pour saluer le « changement de cap » du gouvernement  » qui va dans la bonne direction » tout en demandant des « actes ».Pour rétablir la confiance, il faut à la fois l’esprit d’apaisement, le rassemblement, le courage. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014  Je salue le courage du @medef de dire « le plein emploi c’est possible ». Battons nous pour faire passer cette idée. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014 Sur le remaniement, Alain Juppé a rappelé que depuis « plusieurs mois, nous vivons une crise politique avec une cacophonie gouvernementale qui devenait insupportable. Certains des principaux ministres contestaient publiquement la ligne fixée par le président de la République ». « Je mesurerai ma confiance à l’aune non pas des déclarations d’intentions mais à l’aune des actes (…) et des résultats, donc on verra… Bonne chance! », a lancé l’ancien Premier ministre. A l’annonce des mauvais chiffres de l’emploi, Alain Juppé a dit vouloir « faire passer cette idée que le plein emploi est possible ». Il faut jouer les atouts de la France pour rendre la confiance. L’image de la France n’est pas si mauvaise. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014 La France dispose d’une créativité incroyable, notre jeunesse a des idées. Il suffit d’un peu plus d’oxygène, de liberté, de dynamisme.— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014  Alain Juppé a réaffirmé qu’il comptait être « quoi qu’il arrive candidat à la Primaire de l’avenir. La pluralité des candidatures est une bonne chose ». Retrouvez l’intervention d’Alain Juppé au JT de France 2 : 