Alain Juppé, candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017, a annoncé devant l’Association de la Presse Parlementaire le lancement, jeudi 12 février, sur son site d’une « consultation » sur l’éducation, qui constitue à ses yeux « la mère de toutes réformes ».Rappelant que l’éducation était une question « absolument essentielle », avec « une triple mission », pour Alain Juppé « l’éducation, c’est tout d’abord former l’esprit critique des jeunes gens pour qu’ils ne se laissent plus intoxiquer par une propagande obscurantiste », diffusée notamment par « les réseaux sociaux ». « Former l’esprit critique et la liberté de jugement, c’est ça fondamentalement la mission de l’école, avec la transmission des connaissances », a insisté Alain Juppé.Il revient également à l’école de « créer du lien social », puis de « préparer les jeunes à leur future vie professionnelle professionnelle ».« Tout se passe dans les écoles. C’est la raison pour laquelle je suis tout à fait hostile à cet espèce de vieux fantasme, qui revient périodiquement, du rétablissement du service militaire. Le creuset, c’est l’école », a martelé le maire de Bordeaux.« Une consultation lancée, le jeudi 12 février, sur mon site, avec un questionnaire sur ce qui me paraît prioritaire pour notre système éducatif. Des groupes de travail sont à l’oeuvre et je travaille sur trois ou quatre points fondamentaux », a-t-il précisé.Le premier est « l’apprentissage des savoirs fondamentaux », a-t-il dit, ajoutant qu’il travaille sur cette question « avec l’institut Montaigne », notamment pour réfléchir au « retour à la méthode syllabique » dans l’apprentissage de la lecture.« On n’était peut être pas très intelligents. C’était le b a-ba, on savait lire et écrire. Après, il y a des gens intelligents qui sont venus et ont inventé la méthode globale », a-t-il ironisé. Alain Juppé réfléchit également au « fonctionnement des établissements scolaires, écoles, collèges, lycées, pour redonner de la responsabilité aux enseignants et aux chefs d’établissement ». Il souhaite qu' »on puisse expérimenter un certain nombre de choses, personnaliser, utiliser de façon plus efficace les outils numériques ».« L’articulation du lycée et de l’enseignement supérieur » est un des autres points sur lequel M. Juppé veut mener une réflexion.Enfin, selon lui, « il faut faire de l’apprentissage une grande cause nationale ».