« Salle comble pour écouter les leaders de la droite au Palais de Tokyo » écrit Challenges, le jeudi 5 novembre 2015. L’organisateur du Sommet Economique accueillait Alain Juppé. Face au maire de Bordeaux, un quatuor de chefs d’entreprises: Paul Hermelin (Capgemini), Jean-Luc Petithuguenin (Paprec), Eva Escandon (Groupe SMSM) et Anne-Laure Constanza (Enviedefraises). L’occasion pour le candidat aux primaires de l’avenir de rappeler l’échec du Gouvernement Valls et du Président François Hollande : « ce qu’il y a de plus imprévisible jusqu’en 2017, c’est la politique gouvernementale », déclare Alain Juppé. Puis le maire de Bordeaux aborde les coupes à faire dans les dépenses publiques. « 100 milliards de réduction qui s’appliqueraient à  l’Etat (30%), les collectivités locales (20%), les dépenses sociales (50%). Je prône une politique de non-renouvellement des départs à la retraite dans la fonction publique »..@SommetEconomie « L’enjeu essentiel c’est l’emploi et la solution c’est de libérer les entreprises du carcan qu’elles subissent ». #SommetEco— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Novembre 2015«Il faudra faire la révolution numérique dans la fonction publique, qu’elle n’a pas faite» @alainjuppe #SommetEco pic.twitter.com/tkJkBusqPX— Sommet de l’Economie (@SommetEconomie) 5 Novembre 2015.@SommetEconomie « La modération est une discipline, pas une facilité » https://t.co/j8WAqCuKTQ #SommetEco @Challenges— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Novembre 2015Découvrez la vidéo intégrale de cette rencontre :Alain Juppé plaide pour « libérer les entreprises du carcan qu’elles subissent. C’est l’antienne du CDI et du licenciement ». Pour lui, « il faut inscrire les conditions de la rupture du contrat de travail dès sa signature ».Au nombre des carcans, les 35 heures. « Il faut abandonner la durée légale des 35 heures. Je suis favorable à ce qu’on remonte la durée légale à 39h ». Le maire de Bordeaux  propose un dispositif fiscal pour atteindre ces 39h00, avec une « défiscalisation des cotisations salariales entre 35 et 39h00 ». Sur l’Europe, Alain Juppé entend « redonner envie d’Europe aux Français autrement que par des mesures techniques ».