Alain Juppé, invité de France Bleu Gironde vendredi 22 mai, répondait aux questions des journalistes et des auditeurs. Il est largement revenu sur le débat autour de la réforme du collège. « J’échangeais avec un psychiatre qui me disait qu’à l’entrée de l’école maternelle certains enfants ne disposent que de 200 mots de vocabulaire quand d’autres en ont 2 000. C’est cette inégalité là qu’il faut attaquer, dès le plus jeune âge. C’est une réflexion d’ensemble sur l’éducation qu’il faut avoir » a-t-il répété.Le mercredi 13 mai, le maire de Bordeaux et candidat à la Primaire pour 2017 publiait déjà sur son blog un article intitulé « L’école mérite mieux ». Il y dénonçait « un nouveau débat virant à la polémique » où « les attaques personnelles tiennent lieu d’arguments. C’est dommage car il s’agit de ce que nous avons peut-être de plus précieux : l’avenir de nos enfants ».« Un Gouvernement paniqué »Alain Juppé a profité de son entretien sur France Bleu pour revenir sur la « panique du Gouvernement » s’agissant de cette réforme des programmes et du collège. « La méthode de travail du Gouvernement est mauvaise. Cette réforme n’a pas été concertée. La réforme des programmes est mal préparée, mal comprise et mal expliquée ». « Le milieu de l’éducation est sensible ».« Les enseignants aiment leur métier. C’est ce que je constate dans les réponses apportées par les enseignants à la très large consultation lancée sur mon site il y a de deux mois. Mais il y a une situation de désarroi. Il faut tenir compte de leur appel ». « Pour ma part, j’écoute, je réfléchis et je forme mon propre jugement, sur ce sujet de l’éducation comme sur les autres » a souligné le maire de Bordeaux.Alain Juppé : « La réforme des programmes a été… par france-bleu-girondeUne position qu’Alain Juppé avait déjà exprimé mardi au micro de RTL en défendant à une « vision globale de la Réforme » et mercredi sur son compte Twitter en appelant à l’apaisement :Christian Jacob a raison de demander l’abrogation de ce décret brutal, d’appeler à l’apaisement et au débat démocratique. #ReformeCollege— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Mai 2015Le candidat à la Primaire a annoncé par ailleurs qu’il travaille actuellement à l’élaboration d’un projet pour l’école. « Je publierai à la rentrée une série de propositions sur le sujet, assure-t-il (…) Il y a des réformes de fond à faire ». La situation des professeurs fait notamment partie des sujets de sa réflexion. « Il n’y aura pas de réussite si les professeurs ne sont pas bien dans leur peau. Il faut revoir leur formation, le déroulement de leur carrière », explique-t-il.Sur l’UMP, Alain Juppé a rappelé le besoin « d’unité et de rassemblement ». Il s’est félicité que « le Congrès se prépare dans cet esprit » tout en soulignant que « le plus important est de porter un projet qui réponde aux interrogations des Français ».