Alain Juppé signe l’appel lancé par Nicolas Hulot et intitulé « Osons« . Le maire de Bordeaux a souhaité associer sa voix à celle des Français, afin de porter haut et fort ce message volontariste adressé aux Chefs d’Etat, à moins de deux mois du coup d’envoi de la conférence sur le climat à Paris (COP21). Le maire de Bordeaux très engagé en matière de protection de l’environnement et de nouvelle croissance (à l’initiative du Grenelle de l’environnement) a lancé, en mars dernier avec ses homologues la mobilisation des maires des grandes métropoles et capitales européennes, dans la perspective de la COP21, rendez-vous vital.« L’implication des capitales et métropoles villes peut donner aux négociations climatiques un nouveau souffle. Nos capitales et métropoles constituent de fait des terrains de déploiement des politiques de lutte et d’adaptation au changement climatique » avait-il déclaré.  « La planète a rendez-vous avec son destin lors de cette COP21. Nous avons tous un rôle à jouer pour encourager et inciter les Etats » avait lancé Alain Juppé.Retrouvez ci-dessous le texte de l’appel personnel de Nicolas Hulot : Chefs d’État, osez ! Nous, citoyennes et citoyens du monde, appelons les responsables politiques des pays les plus riches et les plus émetteurs de gaz à effet de serre à enfin relever le défi climatique.Osez reconnaître que la lutte pour le climat conditionne l’avenir de notre monde : la santé, l’économie, l’emploi, la solidarité et l’égalité, l’agriculture et l’alimentation, la paix.Osez admettre que les engagements actuellement sur la table des négociations ne sont pas suffisants pour limiter le changement climatique à 2 °C, mais que vous pouvez changer la donne en revoyant à la hausse vos ambitions : le G20 compte pour trois quarts des émissions mondiales!Osez en finir avec les beaux discours et les déclarations d’intention, avec la tentation de remettre à plus tard les décisions : agissez!Osez vous astreindre à des moyens financiers, des indicateurs de contrôle, des réglementations et à des feuilles de route précises qui vous engageront dès aujourd’hui.Dans tous les territoires du monde, les acteurs se mobilisent, chaque jour un peu plus. Conscients de la responsabilité de tous, nous nous engageons aussi personnellement, chacun à notre niveau. Mais cela ne suffira pas.Vous, responsables politiques, avez une responsabilité historique. La force de l’accord de Paris tiendra d’abord dans lesmesures que vous mettrez en oeuvre.Nouvelles réglementations, prix du carbone, taxe sur les transactions financières, changement de modèle agricole… Ce qu’il faut faire est connu et ne dépend que de votre courage politique.Chefs d’État, soyez à la hauteur.Entrez dans l’histoire. Osez !Outre la pétition, Nicolas Hulot annonce qu’une grande marche pour le climat sera organisée à Paris le 29 novembre, à la veille du sommet des chefs d’État qui inaugurera la conférence COP21, prévue du 30 novembre au 11 décembre prochain. Une vidéo de mobilisation, publiée ce mercredi 7 octobre et qui a également vocation à mobiliser le plus grand nombre, notamment la jeunesse de France, connait un large succès.