Retrouvez l’entretien qu’Alain Juppé a accordé au quotidien régional Sud-Ouest dans le cadre de la candidature du grand stade de Bordeaux pour accueillir les 5 et 6 juin 2015, les deux demi-finales de Top 14 de rugby.Pourquoi souhaitez-vous que Bordeaux accueille des demi-finales du TOP 14 de rugby ?Tout d’abord parce que le Sud Ouest est le berceau du rugby en France. La ferveur des supporters bordelais pour ce sport n’est aujourd’hui plus à démontrer. L’ambiance et l’affluence que connait actuellement le stade Chaban-Delmas autour de l’Union Bordeaux Bègles  en sont l’illustration. De plus, Bordeaux Métropole sera dotée en 2015 d’un stade nouvelle génération capable d’accueillir à la fois les Girondins de Bordeaux mais aussi l’UBB. C’est une occasion unique qui est offerte à la LNR d’inaugurer ce stade en configuration rugby. Je ne doute pas qu’elle saura la saisir.2)   Les pronostics donnent Marseille vainqueur des délibérations organisées par la LNR. Quelles sont les chances de Bordeaux ?Annoncer Marseille vainqueur avant même la réunion du comité directeur de la LNR serait ne pas considérer le rôle majeur de cette assemblée et  aussi mal connaître notre dossier. La ville de Bordeaux et Stade Bordeaux Atlantique ont travaillé de concert pour produire un dossier de grande qualité, avec des arguments sérieux. J’y crois fortement. Vous savez en sport, rien n’est gagné avant le coup de sifflet final. 3)   L’UBB réalise un début de saison tonitruant. Pensez-vous que cela puisse avoir une influence positive sur le choix de la LNR ?La LNR choisit l’enceinte et la ville qui accueillent les demi-finales selon des critères très précis. Effectivement, le parcours actuel de l’UBB est exemplaire et l’ambiance à Chaban n’a pas d’équivalent en France. Cet esprit positif doit finir de convaincre la LNR que les demi-finales à Bordeaux seront l’occasion d’une formidable fête du rugby dans les valeurs que véhicule ce sport.4)   Cette candidature aux demi-finales du TOP 14 préfigure-t-elle le souhait de voir l’UBB évoluer désormais au nouveau stade ou Chaban reste-t-il le stade dévolu au rugby ?L’UBB rassemble de plus en plus de supporters lors des matchs à Chaban-Delmas et a été reconnue meilleure affluence de France pour la saison 2013-2014. Comme je l’ai déjà confirmé, le stade Chaban-Delmas deviendra l’enceinte principale de l’équipe de rugby, le nouveau stade étant consacré aux Girondins de Bordeaux. Il est évident qu’avec l’engouement qui règne autour de l’UBB, il n’est pas impossible que le club propose quelques affiches dans la nouvelle enceinte. Mais vous savez, l’UBB est invaincue à Chaban-Delmas, alors je pense que l’idée de jouer la grande majorité des rencontres dans ce stade ravit Laurent Marti et son staff.