Retrouvez la tribune publiée dans le journal Le Monde, ce mercredi 25 mars, signée par 30 maires de grandes villes européennes dont Bordeaux et à l’initiative d’Anne Hidalgo, maire de Paris. Alain Juppé participe, jeudi 26 mars, à l’Hôtel de Ville de Paris, à une réunion préparatoire à la COP 21 et regroupant les Maires des métropoles européennes.« Si le dérèglement climatique est global, les solutions, elles, sont avant tout locales. Parce qu’elles se situent à l’articulation entre ces deux échelles, les grandes villes sont en première ligne dans le combat contre le dérèglement climatique.C’est la raison pour laquelle nous, capitales et métropoles européennes qui représentons plus de 60 millions d’habitants et disposons d’une capacité d’investissements significative (2 000 milliards d’euros de PIB), faisons le choix de mettre en commun et de renforcer nos outils de transition énergétique et écologique.Notre ambition est d’identifier et de combattre les principales causes des émissions de gaz à effet de serre que sont les transports polluants, les bâtiments anciens et mal isolés et l’approvisionnement en énergie. En parallèle, nous ouvrons d’ambitieux chantiers d’avenir comme ceux de la lutte contre l’étalement urbain, la (ré) introduction de la nature et de la biodiversité dans nos villes, l’intensification du recyclage, la lutte contre le gaspillage, la promotion de l’économie circulaire, la priorité aux transports en commun, l’accroissement de la mobilité électrique, la rénovation de bâtiments et l’amélioration de l’efficience énergétique. La création d’emploi et la recherche de partenariats avec les territoires ruraux voisins sont des clefs essentielles pour y parvenir. Réunies à Paris le 26 mars 2015, nous prenons l’engagement d’amplifier nos « plans Climat » respectifs.Le deuxième niveau d’actions est l’échelon européen. Il est temps que les capitales et les métropoles européennes unissent leurs forces pour lutter contre le dérèglement climatique. Cela passe par un dialogue plus étroit entre les villes, par des échanges plus réguliers d’expertises et de bonnes pratiques. Cette diplomatie européenne des villes, respectueuse de la diversité des territoires et des cultures locales, a vocation à se déployer rapidement et durablement. Au sein de l’Union européenne, elle doit être davantage soutenue par le Parlement et par la Commission européenne, et bénéficier directement des financements européens.VOLONTARIAT Nous devons même aller encore plus loin, en favorisant sur la base du volontariat la coordination des investissements publics. Ensemble, les métropoles européennes représentent des marchés considérables de commande publique, de l’ordre de 10 milliards d’euros par an, auxquels s’ajoutent les effets d’entraînement sur le secteur privé qui aligne souvent ses propres exigences sur celles du secteur public. Ces dépenses d’investissement devraient se concentrer sur les filières « vertes », les industries (modernisation des outils de production et innovation) et les services « sobres en carbone ». C’est l’initiative que nous lançons à Paris : coordonner nos marchés publics pour faire émerger des offres plus respectueuses de l’environnement. L’Europe des villes prendra forme de cette manière, audacieuse et collaborative.Enfin, nous devons nous impliquer davantage au niveau mondial. Les efforts que nous faisons, les politiques que nous menons dans nos villes doivent contribuer à l’adoption d’un accord mondial sur le climat. Nous devons nous appuyer sur les réseaux de villes et de gouvernements locaux engagés dans la lutte contre le dérèglement climatique pour favoriser une gouvernance mondiale.Depuis le Sommet de la Terre à Rio en 1992, il y a 23 ans, les Nations Unies recherchent le consensus international pour faire face au défi que constitue le dérèglement climatique et qui ne cesse de s’aggraver. Aujourd’hui, nous n’avons plus le choix. La prochaine conférence de Paris sur le Climat, à Paris en décembre 2015, doit montrer que nous avons enfin pris la mesure des enjeux. Dès maintenant, les métropoles européennes peuvent contribuer à la lutte contre le dérèglement climatique en proposant, localement, des solutions concrètes.Le 26 mars, nous joindrons nos efforts à ceux d’autres villes à travers la planète – en Amérique du Nord et du Sud, en Afrique, en Asie – qui mettent en œuvre des solutions locales innovantes. C’est ensemble, grâce aux villes rassemblées en réseaux et en lien avec les citoyens, les ONG, la communauté scientifique, le monde de l’entreprise que nous ferons la différence.Parce que les grandes villes ont tout leur rôle à jouer dans la lutte contre le dérèglement climatique, trouvons ensemble les chemins d’un avenir durable. La collaboration des villes dans laquelle nous nous engageons doit déboucher sur des solutions coordonnées. Communes, bien plus souvent ».Les signataires de ce texte sont : Ana Botella (maire de Madrid), Christy Burke (maire de Dublin), Gérard Collomb (maire de Lyon), Antonio Costa (maire de Lisbonne), Alexiei Dingli (maire de La Vallette), Jordanka Fandakova (maire de Sofia), Michael Häupl (maire de Vienne), Anne Hidalgo (maire de Paris), Zoran Janković (maire de Ljubljana), Frank Jensen (maire de Copenhague), Alain Juppé, (maire de Bordeaux), Boris Johnson (maire de Londres), Yiorgos Kaminis, (maire d’Athènes), Sami Kanaan (maire de Genève), Eberhard van der Laan (maire d’Amsterdam), Ignazio Marino (maire de Rome), Yvan Mayeur (maire de Bruxelles), Michael Müller (maire de Berlin), Dario Nardella (maire de Florence), Sorin Oprescu (maire de Bucarest), Jussi Pajunen, (maire de Helsinki), Giuliano Pisapia (maire de Milan), Lydie Polfer (maire de Luxembourg), Roland Ries (maire de Strasbourg), Johanna Rolland (maire de Nantes), Edgar Savisaar (maire de Tallinn), István Tarlós (maire de Budapest), Karin Wanngård (maire de Stockholm), Constantinos Yiorkadjis (maire de Nicosie), Artūras Zuokas (maire de Vilnius)En savoir plus sur lemonde.fr