Alain Juppé, candidat à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017, était présent à Casteljaloux (Lot-et-Garonne) au Campus  régional de l’UMP. En présence de nombreux militants et sympathisants, il a lancé une sévère charge contre la gestion « desastreuse » de  François Hollande et du gouvernement de Manuel Valls. « Je peux vous le dire. Nous n’avons jamais vécu, depuis deux ou trois décennies, une rentrée aussi désastreuse pour la France ». Alain Juppé a pointé du doigt une « économie en panne » avec « tous les indicateurs au rouge ». Le président Hollande et son Premier ministre, a-t-il dit, « n’ont atteint aucun de leurs objectifs, ni tenu aucune de leurs promesses ».Puis d’évoquer une « crise morale » au sein du Parti socialiste (PS) en citant les affaires Cahuzac et Thévenoud, doublée d’une « crise politique » à deux jours du vote de confiance demandé par le Premier ministre, Manuel Valls, sur fond de fronde de certains députés socialistes. Alain Juppé a ironisé au passage sur « les règlements de comptes familiaux » et les « déballages d’oreillers », allusion au livre de l’ex-compagne du chef de l’Etat, Valérie Trierweiler, « qui donnent de la France une image désastreuse à l’étranger ».A Bruxelles P Moscovici se retrouve sous tutelle. C’est une humiliation pour la France. #Europe— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014 « Et tout cela, a poursuivi l’ex-chef de la diplomatie, dans un contexte international très difficile où nous aurions besoin que la France fasse entendre une voix forte et crédible, ce qui n’est pas le cas ».Déjà en campagne pour la primaire au sein de son parti, Alain Juppé a proposé une « autre voie » pour le prochain quinquennat en déroulant un programme qui tient en quatre  « grandes priorités »: « renouer avec une nouvelle croissance », « remettre à plat notre système éducatif », « réconcilier les Français avec l’Europe » et « refaire l’unité nationale autour d’un Etat efficace, seul garant de la cohésion nationale ».Sur la problématique de l’immigration, Il a donné quelques pistes: « lutter efficacement contre l’immigration clandestine, « changer Schengen (ndlr: l’espace européen de libre circulation des personnes) qui ne marche pas », « encadrer le regroupement familial », « gérer l’immigration économique, peut-être en demandant au Parlement de voter des quotas annuels », ou encore « réformer le droit d’asile ». Je veux exprimer ma détermination farouche, largement partagée, à combattre le Front national. Pas de complaisance.— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014 Voilà quelques-unes de mes idées prioritaires. Il faut du professionnalisme et pas de l’amateurisme.— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014