Alain Juppé publie le premier livre d’une série d’ouvrages contenant des propositions pour la France. Ce premier livre « Mes chemins pour l’école » dédié à l’Education, la « mère des réformes », est le résultat du travail de nos équipes mais aussi des contributions de nombreux parents d’élèves et enseignants.L’équipe du Cap AJ pour la France vous donne les grandes dates pour ne rien rater de la sortie du livre !Le 21 août, retrouvez l’interview d’Alain Juppé dans les colonnes du Parisien, ainsi qu’un dossier complet dans le Parisien Magazine. Les principales déclarations d’Alain Juppé.Retrouvez le portrait consacré au maire de Bordeaux dans Le JDD, paru le 23 août dernier.Le 25 août, Alain Juppé était l’invité du Journal télévisé de 20 heures sur TF1 pour parler de son livre dédié à l’éducation. Retrouvez les moments forts avec le hashtag #JuppéTF1. Voir ou revoir l’interview sur AJ pour la France.Le 26 août, retrouvez dans les colonnes du Monde l’interview d’Alain Juppé. Retrouvez les extraits en ligne sur lemonde.fr.Le 2 septembre, Alain Juppé est l’invité de la Matinale de France Inter. A suivre en direct.Le 2 septembre, ne manquez pas l’intervention d’Alain Juppé  sur le plateau de C à Vous avec Anne-Sophie Lapix. A suivre à 19 heures sur France 5 avec le hashtag #cavous.NOUVEAUTE : un webdocumentaire pour aller plus loin « Ce livre n’est pas un programme, c’est l’ouverture d’un débat » insiste Alain Juppé. Le candidat à l’élection présidentielle veut ouvrir le débat sur notre école de demain, et entend prolonger le dialogue, sur le terrain notamment, après un important travail de concertation, pas seulement avec des experts mais aussi avec des parents et des enseignants. Continuons dans cette voie.Vers un nouveau mondeDes ouvrages pour engager une réflexion renouvelée et collective sur les chantiers de réformes prioritaires. Le webdocumentaire propose de parcourir de manière innovante et multimédia les réflexions du candidat mais aussi les propositions des Français. versunnouveaumonde.fr propose : des témoignages d’enseignants, de parents, mais aussi de nombreux éléments (données chiffrées,…) qui permettent de mieux cerner l’enjeu d’une réforme de notre éducation nationale. Alain Juppé y livre également ses propositions concrètes à travers plusieurs vidéos.« Apaiser, rassembler et réformer. Le changement ne se décrète pas, il se prépare et ne peut se réaliser que s’il est porté par le plus grand nombre. » Sur l’éducation, le débat commence, le maire de Bordeaux répond aux réactions dans un premier « questions/réponses » accessible en ligne. Alain Juppé évoque dans cette vidéo ses prochains rendez-vous avec les Français. Pour commander le livre « Mes chemins pour l’école », rendez-vous sur notre site versunnouveaumonde.fr.