Alain Juppé a tenu ce mardi une conférence de presse, suite au bureau politique de l’UMP. « Je veux saluer la décision de Jean-François Copé », a-t-il déclaré lors de ce point de presse devant toute la presse locale et nationale. « Il a pris la bonne décision pour la sérénité de notre mouvement. Elle était difficile et courageuse. En prenant du recul, Jean François Copé pourra parfaitement faire prévaloir sa vérité ».« Je souhaite que le candidat à la présidence de l’UMP s’engage à ne pas être candidat aux primaires, en vue de la présidentielle de 2017. J’ai été moi-même secrétaire général, président, président-fondateur de plusieurs formations politiques, RPR, UMP et j’ai eu l’occasion de dire que j’en avais épuisé les charmes ».L’UMP doit s’inscrire contre les idées véhiculées par le Front National, celles d’une France barricadée dans ses frontières, apeurée, frileuse et rétrograde.Alain Juppé qui a passé la soirée de lundi avec les militants et sympathisants UMP bordelais a rappelé qu’il « fallait désormais redonner la parole aux militants. Nos militants sont traumatisés par ce qui se passe depuis des semaines, voire des mois.  Je mesure leur colère, le mot n’est pas trop fort ».Le Congrès de l’automne (en octobre) sera un « rendez-vous tout à fait capital et devra permettre de clarifier la ligne politique de notre mouvement. Nous savons contre quoi nous nous battons, les grands moments politiques commencent toujours par un refus et notre refus il est clair. Je suis convaincu que l’UMP doit s’inscrire contre les idées véhiculées par le Front National, celles d’une France barricadée dans ses frontières, apeurée, frileuse et rétrograde ».« Ce congrès doit être le « congrès des idées » et doit définir des propositions à faire aux Français, s’articulant autour de la libre entreprise, la cohésion sociale et la fierté nationale, les valeurs gaullistes fondatrices de l’UMP, un mouvement situé à droite et au centre ». « La ligne politique ce sont aussi nos alliances, je l’ai dit ce matin, je n’ai pas été le seul. Cela a fait l’objet d’un très large consensus (…) l’UMP c’est la droite et le centre », a-t-il dit en appelant, comme lundi, à un « dialogue constructif et confiant » avec les forces du centre.Séisme, l’article de son blog publié lundi 26 mai. Bordeaux, le mardi 27 mai 2014  