Aux compliments de François Fillon à Bruno Retailleau, tête de liste Les Républicains – UDI pour la région des Pays de la Loire lors de l’université d’été régionale qui se déroulait ce samedi à La Baule (Loire-Atlantique), s’est ajoutée l’admiration d’un autre Premier ministre, Alain Juppé, « de la façon dont il construit son action politique ».Apportant tout son soutien à Bruno Retailleau qui « va reprendre cette région », Alain Juppé a rappelé quel était le socle qui unissait tous Les Républicains : « la France, la République, la justice, l’amour de la France, notre patrie, notre attachement aux principes de la République, la passion de la liberté - car fondamentalement nous faisons d’abord confiance à la personne humaine - , l’exigence de justice…, c’est cela qui nous rassemble. »Rassembler c’est aussi pour Alain Juppé « aller au-delà de notre famille politique. Cela a toujours été l’objectif de nos grands hommes d’Etat, à commencer par le général de Gaulle et c’est la condition de la réussite aux élections et de la conduite des affaires publiques ».Si gagner les élections régionales les 6 et 13 décembre prochains est le premier objectif des Républicains, le second est, pour lui, de gagner la Présidentielle de mai 2017.« Nous avons le devoir de gagner cette Présidentielle car cela ne peut plus continuer comme cela. Cela dévisse de toutes parts », remarque Alain Juppé. « A titre d’exemple, le montant des investissements en France a baissé de 77% depuis 2012. I faut interrompre ce processus de déclin et organiser le rebond de la France. A la crise politique s’ajoute le malaise social. La société se fracture, elle ne voit plus dans quelle direction va la politique du pays » commente Alain Juppé qui se demande « comment faire confiance à un gouvernement qui fait l’inverse de ce qu’il annonce ». A l’image du Parti socialiste, François Hollande a perdu toute crédibilité, il a abaissé la confiance alors que dans le contexte actuel, « dans le monde turbulent que nous vivons, nous aurions besoin d’un capitaine fort qui apporte de la stabilité ».« A nous d’incarner l’alternance en proposant un projet pragmatique » indique Alain Juppé assurant que la famille politique sera « rassemblée autour de celle ou de celui qui sera le plus capable de porter ce projet pour la France ».Alain Juppé a également profité de cette université d’été de La Baule pour évoquer la crise des migrants. « L’émotion ne doit pas exclure le sang froid. Les peuples attendent des dirigeants qu’ils fassent preuve de sang froid et de recul », estime le maire de Bordeaux qui observe une Europe « tétanisée et divisée » sur ce sujet.« Accueillir c’est notre tradition. La France doit continuer à être généreuse sans complexe et à prendre une part à la misère du monde mais pas toute la misère car nous risquons de provoquer des séismes économiques et politiques. » D’où l’importance aux yeux d’Alain Juppé d’organiser une immigration économique avec des quotas votés par le Parlement.Poussant la France et l’Europe à s’engager plus dans la recherche de solutions politiques en Syrie et en Libye, Alain Juppé juge que la responsabilité des futurs dirigeants est « immense », responsabilité qui, espère-t-il, incombera aux Républicains , les seuls capables de relever les immenses défis (migratoires, écologiques, démographiques , numérique » qu’ouvrent ce siècle.