Une belle, une très belle victoire. Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous a ouvert, lundi matin, le point presse hebdomadaire par une « belle et bonne nouvelle » : la victoire de Dominique Santoni qui dès le premier tour de la municipale partielle d'Apt (Vaucluse) a été élue maire avec 51,43% des suffrages, battant nettement le maire sortant socialiste.L'élection municipale de mars 2014 avait été annulée en juillet dernier par le Conseil d'Etat sur des soupçons de tricherie provenant de l'équipe du maire sortant.« 51,43% c'est 11 points de plus par rapport à mars 2014, le PS s'effrite et le FN perd 5 points. A Apt comme ces dernières semaines à Clichy, Asnières ou encore à Noisy-le-Grand , le Front national est systématiquement en recul. Notre parti, Les Républicains, est le seul rempart contre le FN et cela contredit les sondages », constate Lydia Guirous critiquant au passage le Gouvernement socialiste « qui ne voit pas et qui n'entend pas la colère des Français ».La porte-parole des Républicains prend exemple sur la réforme du collège. « Cette réforme suscite un véritable rejet qui s'enracine comme pour les rythmes scolaires. Les parents et les enseignants contestent cette réforme. Et lorsque François Hollande évoque une rentrée réussie, il s'est trompé. Cette réforme est dangereuse pour l'éducation de nos enfants. Il faut impérativement revenir sur les dispositions de cette réforme et que le Gouvernement entende les propositions du corps enseignant et des intellectuels. Il en va de l'avenir de l'Education nationale et de nos enfants », insiste Lydia Guirous.Sébastien Huyghe, après les manifestations violentes à Air France, après le braquage à Saint-Ouen où un policier a été blessé grièvement par un prisonnier permissionnaire, a évoqué le « délitement de l'Etat ». Il a marqué, au nom des Républicains, son soutien aux policiers « victimes de la politique de désarmement pénale » de Christiane Taubira.Sébastien Huyghe a également relevé une « nouvelle cacophonie et de nouveaux atermoiements » de la majorité socialiste. Visée, la fronde menée par Jean-Marc Ayrault qui, fort de la signature de 130 autres parlementaires socialistes, réclame une fusion de des impôts sur le revenu et de la CSG. « Qui va gagner ? L'actuel Premier ministre ou son prédécesseur à Matignon », interroge Sébastien Huyghe observant, pour la première fois dans la Vème République « un affrontement entre un actuel et un ancien Premier ministre de la même majorité. Peut-être que Jean-Christophe Cambadélis, le Premier secrétaire du PS serait inspiré d'organiser un second référendum pour savoir quelle ligne le Gouvernement doit suivre en matière fiscale », ajuste le porte-parole des Républicains.Et a propos du référendum organisé prochainement par le PS sur les marchés, Lydia Guirous réclame la plus complète transparence. « Il y a un certain nombre de questions à se poser. Quel va être le contrôle de ces votes ? Quel va être le contrôle des résultats ? Aux Républicains, nous sommes pour notre part dans la transparence la plus totale avec la présence d'huissiers lors des votes. Nous aimerions que le Parti socialiste, grand donneur de leçons de morale, fasse preuve d'autant de rigueur », remarque Lydia Guirous.« La fusion des impôts sur le revenu et de la contribution sociale généralise (CSG), nous y sommes opposés car elle correspondrait à une progressivité qui toucherait de plein fouet tous les Français », reprend Eric Woerth évoquant le budget 2016 actuellement en discussion au Parlement. « Il est extraordinairement vide. Il n'apporte aucune réponse à ce qui passera pour les douze prochains mois. Quant à la baisse des impôts sur le revenu, elle ne correspond pas à ce que l'ensemble des Français constatent », souligne Eric Woerth qui résume ainsi le budget 2016: « une fausse baisse des impôts sur le revenu, une absence de réduction des dépenses, une absence de réduction des déficits. Aucun objectif n'est atteint pour relancer l'économie du pays ».