« Remettre la région Nord-Pas-de-Calais Picardie au travail et redonner tout son sens à la valeur travail ». Voilà l’objectif que s’est fixé Xavier Bertrand à la conquête de la région Nord-Pas-de-Calais Picardie lors des élections régionales des 6 et 13 décembre procahins.Le campus des Jeunes Républicains du Touquet ce week-end était l’occasion pour le député-maire de Saint-Quentin (Aisne) de « poursuivre le fil d’une campagne qui ne s’arrêtera pas ».Depuis qu’il s’est lancé dans cette aventure accompagnée par l’ensemble des parlementaires de  cette grande région et les élus locaux tant Républicains que du centre mais également « d’acteurs qui s’étaient éloignés de nous comme les agriculteurs, les chasseurs », Xavier Bertrand ne cesse d’aller à la rencontre des habitants au travers de trois rencontres quotidiennes.Des rencontres qui lui confirment un témoignage partagé : en supprimant la défiscalisation des heures supplémentaires qui avaient été mises en place en 2007 par lui-même sous la présidence de Nicolas Sarkozy, « ce sont François Hollande et les socialistes qui ont affaibli la valeur travail ». Et cette valeur travail, Xavier Bertrand compte la décliner dans toutes ses politiques, de l’apprentissage, qui sera systématiquement aidé, au soutien du tissu entrepreneurial, celui-là même « qui crée du travail, de la richesse et donc de l’emploi ». « Plutôt que de mettre de l’argent sur les emplois aidés, je fais le choix de l’apprentissage pour sortir nos jeunes du chômage », rebondit Xavier Bertrand.Tout cela, Xavier Bertrand, qui fut ministre du Travail, de l’Emploi et de la Santé sous la présidence de Nicolas Sarkozy, l’a rappelé lors de la première journée du campus, rappelant que la valeur travail était l’un des piliers des valeurs de notre formation politique.A  la valeur travail, Xavier Bertrand ajoute un volet à son projet politique, celui de la sécurité. Ou plus précisément de l’autorité. « Nous avons besoin dans cette région comme dans notre pays d’ordre républicain et non d’impunité », estime celui qui n’a pas apprécié que des milliers d’automobilistes et d’habitants de la région Nord-Pas-de-Calais Picardie aient été pris en otage de nombreuses heures, en pleine nuit, « et en toute impunité »  sur l’Autoroute du Nord (A1) par des gens du voyage. « Ces gens là doivent répondre de leurs actes devant la justice et ils doivent rembourser les dégâts occasionnés », réclame Xavier Bertrand qui indique qu’il ne lâchera pas plus ce dossier que celui des migrants de Calais. « La ville de Calais a des projets et elle en a marre, comme ses habitants, qu’on parle toujours de Calais par ses problèmes avec les migrants », relève Xavier Bertrand qui souhaite que la population calaisienne ait « une tranquillité de vie a minima ». Ce que la maire de Calais, Natacha Bouchart confirma, précisant qu’elle était dans « l’obligation de demander l’ouverture d’un centre car je préfère que 3 500 personne soient aujourd’hui encadrés ».« S’il y a ce centre, les Calaisiens ne doivent pas être importunés », reprend Xavier Bertrand  qui propose en raison « de tout le mal qu’ont causé François Hollande et Christiane Taubira », la création d’un seul et fort ministère de l’Autorité », regroupant les actuels ministères de l’Intérieur et de la Justice pour éviter qu’on ait le sentiment que, lorsque les policiers font leur travail, ceux qu’ils arrêtent soient bien souvent relâchés », précise Xavier Bertrand.Fier d’avoir une équipe rassemblée autour de lui, Xavier Bertrand rappelle l’enjeu de l’élection en région Nord-Pas-de-Calais Picardie lors du scrutin des 13 et 20 décembre prochains : « pas seulement gagner mais réussir pour sortir la région de la torpeur dans laquelle elle est depuis la gestion des socialistes. Je fais campagne contre le déclin, ceux qui l’ont provoqué, les socialistes, et ceux qui surfent dessus, le Front national ».Dans son combat, Xavier Bertrand est épaulé par toutes les personnalités de notre famille politique. Dont Daniel Fasquelle, le député-maire du Touquet (Pas-de-Calais), « mobilisé comme jamais avec Xavier Bertrand pour que notre région ne soit pas un laboratoire du FN. Avec de la volonté, des idées nouvelles, le dynamisme et la capacité de conviction et d’entraînement de Xavier Bertrand, nous allons gagner », augure Daniel Fasquelle, fier de l’organisation et du succès de ce premier campus national des Jeunes Républicains dans sa ville. « C’est une grande réunion de rentrée pour notre famille politique et l’aboutissement d’un long travail de reconstruction initié par Nicolas Sarkozy », souligne le trésorier de notre mouvement. « Le bilan est là, incroyable : un nouveau nom, des statuts plus modernes et démocratiques, des finances redressées, des Républicains écoutés et qui sont redevenus la première force d’opposition à François Hollande… », énumère Daniel Fasquelle n’oubliant pas de citer le renouveau du mouvement des jeunes. « Ce week-end fera date car il synthétise tout ce qui a été entrepris au sein de notre formation par Nicolas Sarkozy depuis qu’il a été élu il y a un peu plus de neuf mois ».Devant les Jeunes Républicains, Daniel Fasquelle s’est souvenu de la promesse du candidat Hollande sur la jeunesse. « Rappelons lui sa déclaration du 22 janvier 2012.  C’est un échec total. Il les a trompés, il leur a menti. Le jugement des Français doit être sévère », estime Daniel Fasquelle pour qui la mission première des Républicains  est de redonner espoir à la jeunesse et briser les conservatismes qui broient notre jeunesse.La jeunesse n’est pas pour nous un problème, mais la solution ».Autre soutien de poids à Xavier Bertrand, Gérald Darmanin, député-maire de Tourcoing (Nord) et directeur de campagne de Xavier Bertrand, souligne pour sa part les incohérences de Marine Le Pen « qui a déclaré sa candidature à Bruxelles et qui a effectué sa rentrée politique en Haute-Marne, à Brachay.A cette candidate « qui ne connaît la région Nord-Pas-de-Calais Picardie qu’à travers les vitres du Thalys lorsqu’elle se rend au Parlement européen à Bruxelles », Gérald Darmanin est prêt à lui offrir le Guide du Routard de la région « pour qu’elle puisse se repérer ».Autre soutien de Xavier Bertrand, Bernard Gérard, député-maire de Marcq-en-Barœul  a fustigé l’abandon et l’amateurisme des socialistes que cela soit en région comme au niveau national. « Le président de la République a l’image du socialisme malade : il a trop duré », juge Bernard Gérard invitant les jeunes à incarner « des valeurs aujourd’hui bafoués : la famille, le travail, la responsabilité, la liberté, la sécurité, l’autorité. Investissez vous dans la politique pour la défense des valeurs mais investissez aussi le champ des idées. », a-t-il préconisé aux Jeunes Républicains.