« Comment répondre à la fuite de nos forces vives ? » C’est pour tenter d’apporter des réponses et d’esquisser des pistes d’actions qu’Éric Woerth, Délégué général au projet,  avait posé cette question, mercredi soir, dans le cadre des Rendez-vous de l’Éco qui se déroulent mensuellement au siège des Républicains. L’occasion pour les militants et sympathisants de notre famille politique de participer au débat et à la construction de notre projet politique autour d’intervenants divers et variés, aux avis parfois divergeants. « C’est le principe de ces rendez-vous, nous devons nourrir la démocratie »,  rappelle Éric Woerth.Si le phénomène n’est pas nouveau et que la France, en proportion, comptabilise à l’année moins d’expatriations que les autres grands pays européens comme la Grande Bretagne et l’Allemagne, « par contre il s’est fortement accentué depuis mai 2012 », observe Luc Chatel, Conseiller politique qui a présidé en 2014 une commission d’enquête parlementaire sur « l’exil des forces vives de France ».«Sur ce sujet », explique le député de la Haute-Marne, « nous avons une vraie différence de perception politique. Les socialistes nous ont expliqué que c’était un faux problème et une chance que les Français, notamment les jeunes, partent à l’étranger.  Dans un contexte de mondialisation, bien sûr que d’aller étudier à l’étranger, s’enrichir de nouvelles expériences sont des atouts mais nous souhaitons qu’ils reviennent et qu’ils investissent en France ». Sauf que la réalité des faits est désormais là : « 80% des jeunes diplômés à qui l’on présente une offre à l’étranger et une offre en France choisissent l’étranger. Et la moitié d’entre eux disent qu’ils ne reviendront pas », expose Luc Chatel  pointant des salaires à l’embauche supérieurs de 40% de ceux pratiqués en France et une plus grande fluidité du marché  dans ces pays.Alors que faire pour retrouver cette attractivité économique et sociale ? « Quand vous avez martelé que le capital devait être taxé, que vous l’avez fait il ne faut pas s’étonner qu’il  s’en aille. La taxation des entreprises, des capitaux, des investisseur est un handicap. Il faudra donc revenir là-dessus », estime Luc Chatel. Ses pistes : libérer l’économie « par de la fluidité, de la flexibilité et de la facilité donnée aux entrepreneurs d’entreprendre. Mais il faudra également », insiste Luc Chatel « redonner  un espoir à notre jeunesse. C’était pourtant une priorité de François Hollande », tacle-t-il.« Si l’expatriation dans notre pays est faible, elle s’est accentuée », convient également Jean-Yves Durance, vice-président de la Chambre de commerce et d’industrie (CCI) de Paris-Île-de-France particulièrement sensible au fait que « l’évolution se fait sur l’intention de partir ». Pour lui il s’agit d’un « phénomène grave » comme celui du « French bashing qui est souvent l’œuvre des expatriés. Il faut réfléchir à la façon de mieux les intégrer à notre communauté nationale au travers de notre réseau diplomatique car s’ils reviennent  ce seront des atouts formidables pour attirer des entreprises », propose-t-il.Jean-Yves Durance est également préoccupé par un autre phénomène, l’exil des centres de décision français à l’étranger, ce qui veut dire, par extension, ceux des centres de recherches, la capacité à intéresser tout un écosystème. Il pointe  les cinq raisons majeures à cet exil : l’instabilité fiscale « dramatique  qui fait que les dirigeants d’entreprises ne savent pas de quoi sera fait le lendemain ; la fiscalité confiscatoire sur les dirigeants mais aussi sur les cadres supérieurs, l’impôt sur les sociétés ; le droit social ; l’insuffisance de la place financière française. Et, dernier point, «  la diabolisation des patrons. Il faut que la société française comprenne que les grands groupes ne sont pas des prédateurs mais enrichissent le pays ».A ses côtés, Marc Bartel, Managing Partner chez Heidrick et Struggles France, acquiesce,  ajoutant au chapitre des désagréments français  la lourdeur administrative, l’environnement excessivement normatif et une faible fluidité du marché du travail qui fait que « les talents circulent peu. Tout cela rend compliqué le fait de faire revenir les talents ».D’une voix puissante et décapante, Jean-Marc Daniel , économiste, dénonce « l’état d’esprit nihiliste » des socialistes. « Ils détruisent sans projet. On est passé du rapport Attali au rapport Attila. On a détruit la politique familiale. On détruit l’excellence. Il faut mener un combat idéologique contre le nihilisme » lance Jean-Marc Daniel pour qui « la croissance économique ne sera que si on laisse les entreprises s’exprimer ». Lorsque d’autres pointent le coût du travail, lui estime que « ce n’est pas un problème mais celui du non travail, oui ». Et d’inviter à « créer un vrai marché du travail -aujourd’hui non organisé- et de  payer les gens à hauteur de ce qu’ils font ». Jean-Marc Daniel préconise également la révision complète de notre fiscalité et de la façon de rendre plus attractive la France. « Derrière, il y a le problème du financement global de l’économie. La première urgence est de reconstituer un circuit d’épargne et créer  des fonds de pension », juge-t-il.« Dans les années 2000, la France a reconnu qu’elle avait des problèmes d’innovation et elle a agi en conséquence pour promouvoir l’excellence de nos ingénieurs et de nos entrepreneurs.  Aujourd’hui, trop peu des innovations qui sont le fruit de l’excellence française se transforment en start-up, en emploi sur notre territoire. Il est important de savoir pourquoi ils partent », interrogeait en préambule de cette réunion  Christian Saint-Étienne, Conseiller de Paris, économiste  et Délégué à l’Économie.Co-fondateur de Wistiki, une start-up familiale spécialisée dans les objets connectés, a tenté de le rassurer. Ce jeune entrepreneur s’était expatrié sur Singapour et New-York. « J’ai côtoyé de nombreux expatriés. Ils étaient très pessimistes sur la France et ne voulaient pas revenir. Assez paradoxalement cela m’a donné envie de revenir et de créer de la valeur en France », témoigne ce jeune  entrepreneur  dont le projet a pu voir le jour grâce au financement participatif  (crowdfunding) et à l’environnement favorable en France  pour les start-up. « Le démarrage d’une start-up ne pose pas de problèmes. Par contre ils arrivent  quand elle passe l’étape de la commercialisation ». « Et celle  de l’administration  dont le rôle, dans un premier temps, ne doit pas être le contrôle mais d’abord le conseil », ajustent Eric Woerth et Jean-Marc Daniel, lequel milite pour « une transformation de l’administration telle qu’elle s’est construite depuis trois siècles. On ne peut plus continuer ainsi avec 6 millions de chômeurs, autant d’intelligences en France et une administration aussi tatillonne… ». Prochain Rendez-vous de l’Éco, le mercredi 8 juillet, 18h30, sur le thème du RSI