« C'est une tentative vaine de faire oublier le pitoyable déplacement, la semaine dernière, de François Hollande à la Courneuve où il a été accueilli par des huées ».Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous a ainsi commenté, lors du point-presse hebdomadaire de ce lundi, le déplacement d'une quinzaine de ministres ce même jour aux Mureaux (Yvelines) autour de Manuel Valls. Si Sébastien Huyghe, porte-parole, y décèle « une compétition » entre le président de la République et le Premier ministre aux frais des contribuables pour savoir qui est le plus impopulaire des deux, il souligne avec Lydia Guirous « le mépris de plus en plus fort du gouvernement à l'endroit des banlieues et des quartiers populaires ».« La vérité, reprend Lydia Guirous, c'est que depuis 2012 la gauche n'a rien fait pour nos banlieues. Avec cette opération de communication, elle veut faire de la retape. Elle tombe dans un automatisme qui est le clientélisme. Or, ces habitants connaissent les mêmes difficultés que l'ensemble des Français confrontés au chômage, au communautarise galopant, à l'insécurité et ils refusent d'être instrumentalisés ».Rappelant que sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy la droite avait fait beaucoup plus en ayant subventionné des projets globaux dans près de 500 quartiers à hauteur de 42 milliards d'euros versés dans le cadre de la rénovation urbaine, Lydia Guirous souhaite que « l'autorité de l'Etat et l'ordre républicain reviennent. Il faut stopper la spirale infernale de la délinquance et faire revenir la craie blanche du savoir. Personne n'est dupe de cette opération de séduction soudaine », relève encore Lydia Guirous.Ce point presse a également été l'occasion pour Sébastien Huyghe de critiquer l'attitude « fort peu diplomatique » de Laurent Fabius. Interrogé sur une chaine privée sur la montée du FN, Laurent Fabius a eu des propos peu amènes à l'encontre de Nicolas Sarkozy. « Nous pourrions attendre de la part du ministre des Affaire étrangères qu'il fasse preuve d'un peu plus d'élégance vis-à-vis d'un ancien président de la République », remarque Sébastien Huyghe, rappelant que c'est Laurent Fabius, alors Premier ministre, qui a instauré la proportionnelle aux élections législatives. « Cela a débouché sur une trentaine d'élus du Front national. Laurent Fabius devrait faire preuve d'un peu pus d'humilité », estime Sébastien Huyghe.Sébastien Huyghe et Lydia Guirous ont également indiqué que notre formation politique préparait sa prochaine journée de travail placée sur le thème de la Sécurité. Elle se déroulera le mardi 3 novembre, dès 8h30, au siège des Républicains. « Avec la fusillade, ce week-end, à Marseille, les récents évènements à Moirans, cette journée de travail est vraiment d'actualité. Tous ces évènements montrent qu'il y a véritablement nécessité de faire des propositions fortes en matière de sécurité », relève Sébastien Huyghe déplorant que « la courbe de la délinquance ne cesse d'augmenter depuis l'élection de François Hollande alors qu'elle était résolument à la baisse pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy ».Enfin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont annoncé le déplacement, ce jeudi, de Nicolas Sarkozy à Moscou (Russie). Il y rencontrera le président Vladimir Poutine, des représentants d'entreprises françaises, des Français expatriés membres des Républicains et interviendra devant des étudiants.