« Quinze escadrons de CRS pour assurer la sécurité et le maintien de l'ordre sur le site du projet d'aéroport Notre-Dame-des-Landes. Des milliers de policiers affectés à des tâches de "plante verte" pour surveiller statiquement le domicile d'une personnalité, d'un site ou pour s'occuper des procurations électorales… ». Maire Les Républicains d'Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) et conseiller départemental, Bruno Beschizza n'oublie pas l'officier de police judiciaire qu'il a été.Secrétaire national chargé de la Sécurité, il appelle avec Brigitte Kuster, maire du 17 ème arrondissement de Paris et également Secrétaire nationale chargée de la Sécurité à « un recentrage des missions des forces de sécurité que sont la police et la gendarmerie sur leur cœur de métier : l'ordre public. Alors qu'aujourd'hui nous avons une forte pression terroriste et migratoire, ces policiers sont accaparés par beaucoup trop de tâches périphériques. Leurs priorités ne devraient-elles pas être l'investigation, le renseignement et la lutte contre les criminalités », interroge Bruno Beschizza.« Il faut arrêter de considérer que les policiers doivent accompagner systématiquement les prévenus lorsqu'ils doivent se rendre au tribunal, qu'ils doivent faire la nounou lorsqu'un prévenu est à l'hôpital. Il faut savoir que tous ces policiers et gendarmes se sentent désarmés moralement, pénalement et juridiquement face à une impunité, le milieu des voyous », témoigne encore Bruno Beschizza qui souhaite « simplifier la machine administrative » et que l'on « imagine un autre système ».Recentrer les forces de police et de gendarmerie sur leur cœur de métier cela suppose de confier des missions de sécurité à d'autres partenaires.« L'Etat n'a plus les moyens de tout faire », convient Pierre Brajeux, PDG d'une entreprise de sécurité privée employant plus de 1000 personnes. « En France, la sécurité est assurée par 140 000 policiers, 95 000 gendarmes et 150 000 personnels de sécurité privée », informe Pierre Barjeux pour qui des missions, notamment statiques, peuvent être confiées au privé dans le cadre d'une coproduction de sécurité. « Sur les zones privées, il faut du privé et sur les zones publiques, il faut du public », estime-t-il tout en convenant qu'il faudrait s'interroger sur les « zones hybrides » comme les stades, les aéroports, les gares, les centres commerciaux…Autre partenaire, la police municipale, qui se place sur le terrain de la tranquillité publique. « Laissons le régalien à la police et à la gendarmerie et laissons au maire et à la police municipale la tranquillité publique. Pourquoi ne pas imaginer un code de la tranquillité publique dont le maire serait responsable », propose Bernard Reynes, député-maire Les Républicains de Châteaurenard (Bouches-du-Rhône). Celui qui est également Secrétaire national à la Prévention de la délinquance souhaite ramener les petits délits dans le champ du contraventionnel et du maire.« Donnons au maire un vrai pouvoir de sanction et permettre ainsi d'élargir les réponses aux incivilités qui gâchent la vie de nos concitoyens au quotidien. Cela permettrait d'être au cœur de l'action à un moment où plus personne n'est présent », remarque Bernard Reynes souhaitant « une véritable école nationale de formation de la police municipale » et que les prérogatives de la police municipale soient augmentées. « Un policier municipal ne peut pas demander des papiers d'identité alors qu'une hôtesse de caisse le peut ! Il ne peut pas non plus accéder au fichier des plaques minéralogiques », déplore-t-il.« Le champ de la tranquillité publique est considéré comme abandonné par la population. Or la tranquillité publique c'est du quotidien. Nos jeunes, nos seniors ne supportent plus que les infractions de faible gravité n'aient pas de réponse pénale rapide », acquiesce Caroline Pozmentier-Sportich, adjointe-au-maire de Marseille (Bouches-du-Rhône) qui souhaite « aller plus loin comme sur le contrôle d'identité mais dans un cadre juridique qui évite les recours, d'où l'importance des moyens modernes comme les caméras portatives ».Et justement en matière de caméras portatives, le jeune maire de Rillieux-la-Pape (Rhône) vient d'être récompensé d'une Marianne d'Or pour avoir équipé ses policiers municipaux de micro-caméras portatives, quatre mois après son élection, en juillet 2014. « Ce dispositif sécurise les policiers municipaux. En quelques mois les outrages à agents ont baissé de plus de 80% », précise Alexandre Vincendet dont l'idée vient d'être reprise par Manuel Valls qui vient d'annoncer la généralisation du port de micro-caméras pour tous les policiers intervenant sur la voie publique.Malgré cela, « la police municipale est démunie devant certains faits. Par exemple, sur la consommation de cannabis, si elle veut faire une palpation elle doit demander à un officier de police judiciaire. Même chose pour les contrôles routiers : si vous êtes dans le délictuel, il faut passer obligatoirement par un officier de police judiciaire. Nous avons besoin de plus d'efficacité », réclame Alexandre Vincendet.Et l'efficacité ce serait, par exemple, que les polices municipales puissent fonctionner 24 heures sur 24, suggère Christian Estrosi, député-maire de Nice (Alpes-Maritimes). Leur statut de fonctionnaire territorial ne le permet pas aujourd'hui. Regrettant que les policiers municipaux ne puissent utiliser leur Flash Ball ou tasers « de façon offensive », Christian Estrosi plaide pour que toutes les nouvelles technologies soient utilisées pour assurer la sécurité des citoyens, en premier lieu les caméras de vidéosurveillance qu'il compte déployer dans l'ensemble des rames des TER de la région PACA s'il est élu président aux prochaines régionales, lesquelles seront l'occasion de démonter combien en « matière de sécurité il y a une incomparable différence entre la droite et la gauche ».