« Le code du travail ne doit pas empêcher le travail. A force de réglementer, de rigidifier, de structurer il empêche d'embaucher. En le faisant plus souple, moins interprétée par la jurisprudence, il permettra d'embaucher ».Cette conviction est celle d'Eric Woerth, Délégué général au projet à qui il revenait de lancer la troisième table ronde sur le dialogue social mais également sur les relations avec l'administration et la justice prud'homale, mercredi au siège national des Républicains.« Le code du travail a été conçu comme un rapport de force entre le salarié à protéger et un homme de force, le chef d'entreprise. Il en sort des normes impératives. Le code du travail est un code d'obligation et non d'incitation. Il est sanctionnateur à l'égard des employeurs. Et il est inadmissible que quelqu'un qui se dévoue pour son entreprise soit systématique sanctionné », constate Christian Bremond, avocat. Il aspire à ce que le code du travail, aujourd'hui « déséquilibré » accueille « des espaces de liberté qui permettraient des négociations ».Favorable à « une fourchette de durée légale de temps de travail située entre 35 et 42 heures », Christian Bremond aimerait également qu'on laisse « plus de place à la négociation individuelle. Faire intervenir un syndicat dans une entreprise de moins de 10 personnes est », selon lui, une « absurdité ».Le député du nord Bernard Gérard pointe une anomalie détectée dans son rapport sur l'URSSAF, anomalie commune à beaucoup d'administrations qui sont « plus punissantes qu'aidantes ». Il souhaite donc une inversion de leur regard et de leur comportement qu'il explique aujourd'hui par une surabondance de règles qui « créent de plus en plus d'exceptions. Le corollaire c'est le contrôle », explique-t-il souhaitant que les rescrits (réponses administratives) individuels puissent être publiés afin de « simplifier les choses ».Une administration plus punissante qu'aidante, Jean-Bernard Falco, président de Paris Inn Group le vit régulièrement lui qui a fait progresser son entreprise de 4 salariés en 2005 à presque 1 000 aujourd'hui. « Ce truc-là, ce machin est incompréhensible ». Le doigt de Jean-Bernard Falco pointe le code du travail placé devant lui. « A chaque fois qu'on embauche c'est devenu l'enfer. On vit une inflation législative. Rien n'a jamais été aussi complexe. Entre le CE, le CHSCT, chaque aménagement nécessite des heures et des heures de travail », déplore Jean-Bernard Falco. « Quand on écrit quelque chose avec un salarié cela doit être plus fort que la loi », poursuit-il, lâchant son espoir en forme de détresse : « Foutez-nous la paix, laissez nous travailler, laissez-nous embaucher ».Une allusion également à l'inspection du travail vécue comme une entrave à l'entrepreneuriat plutôt qu'un soutien, un accompagnement.« L'inspection du travail ? Un Politburo », témoigne un autre chef d'entreprise, John Persenda, président-directeur général de SPHERE SA pour qui le code du travail, « ce magnifique machin, est un carcan. Nous avons des employés qui ne travaillent que pour lui lorsque ce n'est pas un cabinât d'avocats », déplore John Persenda souhaitant « sortir de l'ubuesque dans lequel on est ».Député du Doubs, Annie Genevard a souhaité pour sa part témoigner, au travers de l'exemple « dramatique » du RSI, combien une administration pouvait susciter « une exaspération maximale ». Après le régime général, le RSI est le second régime de protection avec 3 millions de cotisants. « Ce régime, les indépendant le réclamaient car ils voulaient un interlocuteur unique. Le RSI est la fusion de trois caisses. C'était une bonne idée mais la mise en œuvre n'a pas été maîtrisée », explique Annie Genevard trouvant ainsi prétexte à ce que pour la reconquête « on s'intéresse autant au projet qu'à sa mise en œuvre ».Pour autant « on ne peut laisser perdurer une question comme celle-là », estime-t-elle souhaitant « protéger les indépendants de dispositions qui pourraient mettre en péril leur activité, leurs biens » et que les indépendants aient, à l'avenir, la liberté de choisir leur régime. »