« Le congrès du Parti socialiste ce week-end ? On n'a pas grand chose à retenir sur le fond ! Il a brillé par l'absence de perspectives et d'idées mais aussi par la violence des propos du Premier ministre sur notre formation politique et de notre président ».Pour le premier point-presse hebdomadaire des Républicains, Lydia Guirous, porte-parole au côté de Sébastien Huyghe, n'a pas goûté les attaques agressives et virulentes de Manuel Valls, ce week-end, qui n'ont « cependant pu cacher les divisions du Parti socialiste ». A commencer par l'interview du frondeur PS Arnaud Montebourg dans le JDD qui critique durement autant la politique économique menée par François Hollande et le gouvernement de Manuel Valls que leurs postures politiques « qui n'ont aucun effet ».« Absence d'idées, pas de rassemblement. Finalement, la seule parade de Manuel Valls a été cet excès d'agressivité et de mépris vis à vis du premier parti d'opposition et de son président. La violence de ses propos est à la hauteur de la vacuité de son bilan » considère Lydia Guirous qui juge que « Manuel Valls ne supporte pas la contradiction, le débat d'idées, poursuit Lydia Guirous prévenant l'intéressé : « l'opposition est de retour. Nous nous restructurons. Pour garantir la démocratie il faut que l'opposition soit respectée. Qu'à cela ne lui déplaise, nous serons toujours là pour combattre toutes les mauvaises pistes prises par le Gouvernement et faire des propositions constructives », assure encore Lydia Guirous..@LydiaGuirous "@manuelvalls se revendique du Tigre Clemenceau. On a plutôt vu un petit chat haineux" #CongresPS pic.twitter.com/9ZUdB5UXQW— les Républicains (@lesRepublicains) 8 Juin 2015Un million de chômeurs en plus depuis l'élection de François Hollande malgré son engagement d'inverser la courbe du chômage, des déficits qui se creusent malgré les promesses de les réduire, une insécurité galopante, des réformes passées aux forceps comme celles des rythmes scolaires et du collège…, les mauvaises pistes sont légion pour Sébastien Huyghe étonné que Manuel Valls préfère se rendre trois fois au Congrès du PS, prendre un avion aux frais du contribuable pour aller voir une finale de football dans laquelle aucune club français n'était concerné puis aller à la finale de Roland Garros plutôt que de s'occuper de ce qui préoccupent les Français. « Nos compatriotes souffrent. Ils attendent de Manuel Valls des solutions pour sortir la France de l'ornière dans laquelle ils l'a précipitée et non d'aller se faire mousser avec des pipoles », juge Sébastien Huyghe.Relativisant les critiques d'Arnaud Montebourg qui « a été ministre de l' Economie et du Redressement productif, et donc responsable aussi de l'état dans lequel est la France », Lydia Guirous en a profité pour critiquer l'annonce de 100 000 nouveaux emplois aidés. « L'inversion de la courbe du chômage ne se fera pas avec les emplois aidés qui plombent le budget de l'Etat », déplore la porte-parole des Républicains pour qui « le PS, aujourd'hui est en totale perte de repères ».Ce point-presse a été également l'occasion pour Sébastien Huyghe d'annoncer la prochaine nomination, par Nicolas Sarkozy, de secrétaires nationaux. « Vous allez voir de nouveaux visages avec pour maitre mot la parité. Ils marquent la volonté que nous avons de nous organiser pour constituer un parti de masse et d'associer un maximum de professionnels . A l'image du comité des entrepreneurs créé la semaine dernière, nous allons structurer le terrain pour attirer des personnes qui souhaitent participer, d'une manière ou d'une autre, avec nous au projet des Républicains », précise Sébastien Huyghe.