« Le bien qu'il fit, il le fit mal. Le mal qu'il fit, il le fit bien ». Cette partie de l'épitaphe du Cardinal de Richelieu par l‘écrivain et dramaturge Français Isaac de Benserade (1612-1691), Me Franck Morel, avocat, ancien Directeur adjoint de cabinet du Ministère du Travail, le trouve « juste » quand il évoque le code du travail.Intervenant dans la seconde table ronde consacrée au dialogue social, mercredi, lors de la journée dédiée à la réforme du code du travail, Franck Morel dresse un constat sur les contrats de travail : « on a un droit du licenciement qui est devenu de plus en plus complexe du fait du législateur mais aussi de l'interprétation du juge. Cela se traduit par le fait que dans la masse des licenciements, un quart est contesté ».Constat probablement corollaire, une explosion des contrats courts (CDD) qui correspond aussi à une adaptation à la réalité de l'économie.Pour Franck Morel il faut se préparer au« contrat, le temps d'un projet, d'une mission », image de cette souplesse et de cette simplification nécessaires. Comme l'est, à ses yeux, la loi du 20 août de 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail qui a permis 50 000 accords d'entreprises.Economiste, Robin Rivaton, acquiesce car « les Français ont compris la nécessité de refonder le droit du travail ». Cependant il a peur que cette « opportunité soit gâchée car on part dans le détail alors qu'il faut aller à l'essentiel : les Français ne travaillent pas assez pour maintenir leur niveau de vie ».Chef d'entreprise, Karine Charbonnier s'inquiète pour sa part de la véritable représentativité des syndicats. « Ce n'est pas une démocratie sociale mais un totalitarisme social », lâche-t-elle estimant que le délégué syndical étranger à l'entreprise et nommé par le syndicat « c'est une ingérence extérieure. Bien qu'il ne soit pas de l'entreprise il signe des accords d'entreprise. Il faut que cela soit les élus de l'entreprise », poursuit Karine Charbonnier estimant que pratiquer ainsi « c'est construire sur du sable ».On l'aura bien compris, Karine Charbonnier que l'on avait vue le 6 novembre dernier face à François Hollande dans l'émission « Face aux Français » sur TF1 veut saisir « une opportunité politique », celle de « donner une liberté de participer aux salariés français ».Elle veut également rénover également le dialogue social avec les branches qu'elle estime aujourd'hui inadaptées. « La prime casse-croûte, la prime vacances de mon entreprise ne sont pas discutées dans mon entreprise mais au niveau de la branche professionnelle. Cela ne va pas du tout », explique la chef d'entreprise qui souhaiterait « réinventer » le rôle de la branche, comme celui d'être un médiateur.Karine Charbonnier veut également « rééquilibrer les droits des salariés et la liberté d'entreprendre qui est occultée par les tribunaux. »Sébastien Pilard, secrétaire général du Comité des entrepreneurs des Républicains, approuve la proposition de Karine Charbonnier : « le dialogue social doit se dérouler dans l'entreprise et non dans les branches. C'est un système léniniste. Ces contraintes ne sont plus tenables », tempête-t-il. « Qu'est ce qui va créer de la valeur ? », interroge-t-il. « Ce n'est pas une branche mais une entreprise. La branche ça ne parle à personne, ce sont des postures, des apparatchiks. La priorité des priorités est de mettre un maximum de dialogue social au niveau des entreprises. Et pour avoir un dialogue social abouti, la base c'est la confiance. Opposer le chef d'entreprise à ses salariés, aujourd'hui, cela n'a plus de sens », ajoute-t-il, proposant également de « rénover l'inspection du travail, bras armé syndical, qui n'est plus dans son rôle ».« On a voté trop de lois et l'excès de lois a détruit la règle du bon sens », concède Jean-Charles Taugourdeau, député de Maine-et-Loire favorable aux accords d'entreprise « votés pendant le temps de travail », précise-t-il, constatant que « la surprotection de l'emploi a tué le travail. La difficulté de licencier est un frein à l'embauche. Il faut aimer les chefs d'entreprise et les laisser travailler », considère-t-il.Privilégier l'accord d'entreprise, Christian Saint-Etienne, Délégué général des Républicains à l'Economie comme Gérard Cherpion, Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, le souhaitent également. Comme ils sont tous deux favorables « au développement du référendum de droit qui aurait le primat sur les accords de branches ».Mais, précise Christian Saint-Etienne, « il ne faut pas tomber dans la facilité car nous avons collectivement échoué sur le chômage. Face à cet échec, on ne doit pas tout passer aux entreprises, l'Etat doit décider ».« La plus grande inégalité c'est l'absence de travail », observe pour sa part Gérard Cherpion remarquant que « la complexité de ce code n'est profitable ni aux salariés, ni aux chefs d'entreprise, ni au pays ».