« La gauche qui s ‘inscrit dans un courant idéologique, ne croyez pas qu'elle est abonnée à la bibliothèque rose ! Sa politique pénale est parfaitement voulue non seulement par Christiane Taubira mais également par le Premier ministre et le président de la République. Rappelez-vous que la ligne Taubira a emporté la décision après les affrontements de juillet 2013 entre elle et le Premier ministre ».Député du Rhône, Georges Fenech a profité de la journée de travail, mardi, sur la Sécurité pour comparer le corpus idéologique des socialistes à celui des Républicains. « La gauche estime que la criminalité est un sous-produit de la misère et que l'auteur est une victime de la société. Il en découle la culture de l'excuse mise en avant par la gauche et Christiane Taubira. Pour notre part, nous, Les Républicains, nous considérons qu'il y a une part de libre arbitre pour emprunter le bon chemin ou pour enfreindre la loi ».Georges Fenech a également profité d'une table ronde pour lancer le débat sur le désarmement pénal.« L'inexécution des peines, c'est le maillon faible de la chaine pénale. C'est un problème majeur », déplore Alexandre Giuglaris, Délégué général de l'Institut pour la Justice, pointant les 100 000 peines de prison en attente actuellement d'exécution. « Face à cela on a mis des expédients pour éviter d'aller en prison ou pour en sortir le plus vite ». Observant que 15 000 condamnés échappaient à la prison, Alexandre Giuglaris évoque une véritable « impunité ».« C'est l'ensemble des peines qui doivent être évaluées et mieux exécutées », considère-t-il, réclamant la construction de 20 000 à 30 000 places de prison. « Il faudra supprimer les aménagements automatiques de peine », poursuit Alexandre Giuglaris qui préconise que « les détenus travaillent dans les prisons et s'y forment ». Mais également d'améliorer l'évaluation de la dangerosité des condamnés et de développer « des unités familiales pour éviter les évasions ».Pour Louis Vogel, avocat et premier adjoint-au-maire de Melun (Seine-et-Marne), l'inexécution des peines est également un sujet majeur. « 100 000 peines inappliquées ! Il vaut mieux pas de loi du tout que des peines inappliquées », s'emporte cet avocat trouvant « inacceptable » ce chiffre comme celui sur tous les condamnés à deux ans de prison ferme qui sont assurés de ne pas mettre les pieds en prison. « Deux ans, ce sont des peines pour des délinquants graves », insiste Louis Vogel dénonçant « le discours idéologique de la gauche qui ruine l'autorité de l'Etat, démoralise nos forces de sécurité et nos magistrats ».Appelant à un « plan Marshall pour la justice », Louis Vogel énonce des propositions concrètes : augmentation du nombre de places de prison ; augmentation du financement de la justice, « une question morale » et rétablissement de la confiance avec « une justice qui se concentre sur ses missions et qui regagne toute son autorité ».« Nous progresserons en améliorant d'abord notre système judicaire. La politique pénale doit retrouver un sens», estime Eric Ciotti, député et président du Conseil départemental des Alpes-Maritimes. Pour lui « la peine, la sanction, l'autorité doivent réinvestir nos discours et nos politiques et ils ne doivent pas être tabous comme le veut Christiane Taubira ».Rappelant que le tribunal juge au nom du peuple souverain, Eric Ciotti s'étonne que les peines prononcées soient déconstruites par le juge d'application des peines (JAP). « La peine prononcée doit être exécutée et non bénéficier d'un aménagement systématique », estime Eric Ciotti pour qui « le meilleur moyen de lutter contre la récidive est d'infliger une peine alourdie en cas de deuxième peine, ce qui a été malheureusement abrogé par Mme Taubira ».« Ce système Taubira est le plus détesté et le plus détestable dans l'application des peines », poursuit Claude Goasguen, député-maire du XVIème arrondissement de Paris.Redonner confiance aux Français passe, pour lui, par le rétablissement des peines planchers sur la récidive et sur la réitération. « L'application des peines doit aboutir fermement à la mise en prison de ceux qui sont condamnés. Et il faut que toute peine supérieure à 6 mois soit appliquée dans un système carcéral », assure Claude Goasguen pour qui « il faut reconstituer la justice et l'idée de la justice ».« Il faut faire en sorte que les peines encourues soient réellement encourues », rebondit Hervé Mariton, député-maire de Crest (Drôme) qui insiste sur la cohérence des peines. « C'est une affaire d'autorité essentielle. Il y a des sanctions trop faibles, des sanctions trop fortes. Le système judiciaire est complexe, il faut l'actualiser », poursuit Hervé Mariton qui prend exemple sur la consommation des stupéfiants. La société française est en pleine hypocrisie. Des millions de personnes commettent des délits en sachant qu'elles ne seront jamais punies », observe celui qui préconise un referendum « pour confirmer le choix français de refus de consommation de stupéfiants ».Reconstituer la justice et l'idée de la justice passe également par une refondation de la justice des mineurs autour d'un code pénal. C'est que propose Georges Fenech, député du Rhône.« Est-ce que la délinquance juvénile d'hier est la même que celle d'aujourd'hui », interroge le Secrétaire national à la Justice soulignant l'augmentation de la violence et de la gravité des faits commis par des mineurs.« Un délit sur cinq ou sur six est le fait d'un mineur. Dans l'application réelle, les peines sont peu ou prou prononcées, peu ou prou appliquées. Cela donne un permis de récidiver », observe Georges Fenech qui souhaite que l'on dissocie à l'avenir un tribunal pour mineurs dédié au jugement des crimes et délits commis par les mineurs et un tribunal de famille qui prendrait les compétences du juge des affaires familiales, du juge civil et du juge pour enfants.En matière de sécurité mais également d'autorité de l'Etat bafouée, les récents évènements sur l'autoroute A1 (Oise) et à Moirans (Isère) ont mis en exergue les difficultés avec des membres de la communauté du voyage mais également des campements illicites.« Même lorsqu'on remplit les conditions légales avec la présence d'aires dédiées aux gens du voyage, nous avons des occupations illicites. Cela crée un climat difficile. Et quand on veut combattre cela, c'est un véritable parcours du combattant qui attend ls maires », témoigne, Annie Genevard, député-maire de Morteau (Doubs).» « A force d'impunité on vit Roye, on vit Moirans et cela ne finira pas car l'Etat donne un sentiment d'impunité », ressent Annie Genevard qui souhaite « élargir le champ d'expulsion, insérer une référence directe pour intrusion sur l'activité économique, réduire les délais de procédure, renforcer les sanctions pénales ». Elle souhaite également que l'on donne aux maires les moyens de pouvoir faire respecter la loi et que les avis d'expulsion des préfets ne puissent être l'objet de recours suspensif. Bref, agir pour que ceux des gens du voyages qui se comportent bien ne soient pas pénalisés ».