« Homme de rassemblement, imaginatif, créatif, il va gagner car sa démarche, son éthique répond à une attente profonde des Français ».En venant participer, samedi, à l’université d’été de la fédération Les Républicains de Loire-Atlantique à La Baule, François Fillon n’a pas manqué de soutenir avec force Bruno Retailleau, tête de liste Les Républicains et de l’UDI dans la future région des Pays de la Loire lors du scrutin des régionales des 6 et 13 décembre prochains« Bruno Retailleau va gagner car la région des Pays de la Loire a besoin d’une plus grande ambition, d’une plus grande vision », assure François Fillon pour qui « le plantage » de Notre-Dame-des-Landes symbolise, « par le tiraillement entre les Roses et les Verts » le bilan de la gauche et celui d’une « République abîmée et qui renforce une forme de dégoût » pour des Français qui ne comprennent pas qu’ils doivent payer une amende pour avoir été pris par un radar et que l’on peut occuper illégalement pendant des mois un terrain sans aucune sanction.Que cela soit en régions ou pour la France, « la gauche a échoué gravement », juge François Fillon pour qui les régionales seront avant tout l’occasion, pour les Français, d’adresser un message politique. Les mensonges de François Hollande et son bilan sont aux yeux de l’ancien Premier ministre, le symbole de cet échec.« Son mea culpa sur la TVA sociale votée sous Nicolas Sarkozy et qu’il a abrogé sitôt son élection est un aveu terrible qui ruine sa campagne électorale et sa politique économique depuis trois ans. Il s’est trompé en niant la crise financière. Il avait promis de réduire les déficits dès 2013, il avait promis l’inversion de la courbe du chômage… Oui, le quinquennat de François Hollande est celui du mensonge et de la suffisance lorsqu’il déclare être le président le plus audacieux de la Vème République. Exit le général de Gaulle, Georges Pompidou, Giscard d’Estaing ! Lorsque l’orgueil est excessif, le retour à la réalité est nécessaire », coupe François Fillon. « 600 000 demandeurs d’emplois supplémentaires depuis mai 2012, 80 milliards d’impôts et de taxes supplémentaires, des investissements à l’arrêt, l’accélération de la fuite des fortunes et des talents à l’étranger… Le bilan de François Hollande aura été calamiteux ».Face à un « Parti socialiste prisonnier d’une idéologie moribonde » et à un « Front national dont la politique conduirait tout droit à une dépression économique et à une aggravation du chômage », Les Républicains sont pour François Fillon les seuls à offrir aux Français la liberté et le progrès. « La clé c’est la liberté, estime-t-il. Les Français réclament qu’on leur fausse confiance. La liberté c’est la liberté de travailler avec la fin des 35 heures, d’investir avec la réhabilitation du capitalisme français. La liberté c’est de choisir l’éducation de ses enfants, de produire pour les agriculteurs… »François Fillon a également rappelé que Les Républicains étaient « le parti de la nation. Notre identité nous distingue des autres peuples européens. L’identité d’un peuple ne peut disparaître devant celle des nouveaux arrivants », estime François Fillon pour qui « le rôle de l’Etat est de veiller à l’unité de la République française et non de brider les libertés. Nous sommes les héritiers d’une histoire immense qui nous conduit à regarder vers le haut », a conclu François Fillon.