« Nous souhaitons rendre hommage aux victimes et à leurs familles ». Avant d'ouvrir le point de presse hebdomadaire des Républicains, lundi matin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, ont évoqué la situation dramatique que vivent des milliers d'habitants des Alpes-Maritimes.« Dans de telles circonstances, il n'y a pas de place pour la polémique. Nous souhaitons juste que l'état de catastrophe naturelle soit déclaré au plus vite pour apporter le soutien aux victimes ainsi qu'aux communes. Nicolas Sarkozy a appelé Christian Estrosi, le maire de Nice, David Lisnard, le maire de Cannes, Eric Ciotti, le président du conseil départemental des Alpes Maritimes à qui il a apporté tout son soutien et sa solidarité », a tenu à préciser Lydia Guirous.Cette semaine sera marquée par une mobilisation contre le projet de loi Touraine et une manifestation des médecins à laquelle Les Républicains apportent tout son soutien. Les médecins sont notamment préoccupés par la généralisation du tiers payant. « Cette généralisation porterait un grand coup à la médecine libérale, ce serait une incitation à la surconsommation, le médecin deviendrait client de l'Assurance maladie », relève Sébastien Huyghe selon qui « le gouvernement ne s'arrêtera pas là. Une fois cela fait, on peut s'attendre à ce que l'administration continue à avancer et à obliger les patients à aller voir tel ou tel médecin ».« Avec la loi Touraine on assiste à une vraie étatisation rampante de la médecine et à une disparition de la médecine libérale », poursuit Sébastien Huyghe observant que « les socialistes veulent mettre les professions libérales sous coupe réglée, avec cette volonté de casser les professions libérales comme le fait la loi Macron avec les professions juridiques ».« Maintenant ce sont les professions médicales qui sont dans le collimateur du Gouvernement. L’autre risque sur la médecine  libérale c’est que la  généralisation du tiers payant peut pousser à la surconsommation médicale. Alors que l’assurance maladie est en situation délicate il faut se prévaloir contre ce risque la et contre l’étatisation, voire la fonctionnarisation des médecins libéraux  », poursuit Lydia Guirous qui s'est félicitée de la victoire électorale du PSD aux élections législatives du Portugal et du Premier ministre sortant, Pedro M. Passos Coelho. « Cette victoire est celle d'un parti ami, le PSD, membre du PPE au niveau européen, qui a eu le courage de réformer le Portugal. », observe Lydia Guirous.« Ce parti est un vrai partenaire avec qui, nous, Les Républicains, avons un dialogue constant. Le Premier ministre portugais a fait tout ce que François Hollande n'a pas fait pour notre pays. Il serait bien inspiré de regarder ce qui se fait également au Portugal », estime Sébastien Huyghe.Pour lui François Hollande « est le mauvais élève de la classe. Partout en Europe la croissance repart, le chômage diminue. Il aurait pu le faire avec le projet de budget 2016, mais là encore c'est une occasion manquée », poursuit Sébastien Huyghe pointant la nouvelle embauche de 8 000 fonctionnaires. « C'est un mauvais signal, notamment vis à vis de l'Union européenne car ce n'est pas comme cela que l'on va descendre sous la barre des 3% des déficits », souligne Sébastien Huyghe.