« C’est une décision unilatérale du gouvernement grec que de quitter la table des négociations ». Président de la Commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de l’Etat et député-maire  Les Républicains  du Perreux-sur-Marne (Val-de-Marne), Gilles Carrez n’est pas le seul « surpris » de la volte-face du Premier ministre grec Alexis Tsipras qui, devant les difficultés budgétaires de son pays, a imposé un  référendum ce dimanche 5 juillet.« Lors d’une réunion ce matin à l’Elysée avec des membres de la majorité et de l’opposition lors de laquelle le président de la République a souligné qu’une majorité de l’Europe était favorable à la sortie de la Grèce, Michel Sapin a marqué son étonnement sur la décision du Premier ministre grec, Alexis Tsipras,  car certains aspects, dont la structuration de la dette, étaient sur la table. J’ai eu le sentiment que les responsables européens ont été pris de court. Et je me demande si le gouvernement de la Grèce n’avait pas intégré, dès le début, cette idée de sortir de la zone euro », confie Gilles Carrez qui organisait ce mardi un point-presse avec Eric Woerth, député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué général au projet des Républicains pour réagir à l’éventuelle sortie de la Grèce de la zone euro et de l’implication sur notre économie et sur nos finances publiques.« L’hypothèse la plus probable c’est le non au referendum », estime Gilles Carrez faisant part du sentiment général et celui, plus particulier, de pays comme la Finlande, les Pays-Bas, l’Autriche, les Pays baltes « qui estiment que cela suffit » ou de ceux qui ont fait des efforts comme l’Italie, l’Espagne, le Portugal pour lesquels « on ne peut donner sans limite ».« Dans les négociations on a essayé d’assurer les conditions d’un développement durable à la Grèce. Le gouvernement grec s’est opposé à cela. L’économie de rente n’a pas été attaquée et ce qui était en question ce n’était pas le réaménagement de la dette -qui avait déjà fait l’objet par le passé d’un calendrier- mais comment faire des réformes productives pour ce pays », explique Eric Woerth. Pour lui, Alexis Tsipras a commis « un double mensonge. Un mensonge envers son peuple car il a toujours déclaré, y compris dans sa campagne électorale, que jamais la Grèce ne sortirait de l’euro. Et un mensonge envers les Européens à qui il a laissé croire qu’il était capable de mener un plan de réformes dans son pays qu’il n’a jamais conduites ».La sortie de la Grèce de la zone euro aurait pour Eric Woerth certainement des « conséquences incalculables et sournoises » tant pour la France que pour les pays de la zone euro «  car cela va se diffuser dans une onde de choc à longue propagation ». Eric Woerth  pointe les aspects psychologiques comme la perte de confiance, une fragilisation de la zone euro en donnant le sentiment de passer d'une monnaie commune à « une sorte de taux de change fixe »,mais également un aspect technique : l’impact sur les taux d’intérêts. « La France est très exposée en raison du poids de sa dette. Notre croissance est tirée par l’extérieur et tout évènement extérieur négatif peut l’affaiblir », prévient Eric Woerth  pour qui « l’arbre de la Grèce ne doit pas cacher la forêt de la Grande-Bretagne ». Une allusion à la promesse électorale de David Cameron d’organiser d’ici fin 2017 un referendum sur une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.Eric Woerth en a profité également pour trouver « ahurissants  les propos du président de la République et du Premier ministre se voulant rassurants sur l'impact sur l'économie française d'une sortie de la Grèce, surtout qu'ils ont dit le contraire les six derniers mois ».Si à travers de nombreux mécanismes de prêts et de garanties, la France s’est montrée solidaire de la Grèce, une sortie de l’Euro de cette dernière aurait un  impact concret puisque cela représenterait un risque de plus de 40 milliards d'euros de pertes pour la France sans compter d'autres mécanismes représentant un engagement financier de la France à hauteur de 30 milliards d'euro. Cela porterait l’ardoise à une somme de  1 000 euros par Français.Avec la sortie de la Grèce de la zone euro, « le risque le plus colossal c’est pour le peuple grec », s’alarment Eric Woerth et Gilles Carrez. « La Grèce vit d’importations. Dès la semaine prochaine c’est une incapacité d’importer, notamment des biens comme des carburants et des médicaments, une chute brutale du pouvoir d’achat de 30 à 50%  Le  choc subi serait  beaucoup plus colossal que l'Argentine dans les années 2000 ».Et de militer pour que l’Europe s’immisce dans le referendum tout en critiquant son  « utilisation dévoyée » par un Premier ministre grec « qui n’a plus aucune porte de sortie et qui repasse devant le peuple pour légitimer son pouvoir ».« Il faut tout faire, mais pas à tout prix, pour que les Grecs votent "oui" à ce référendum", y compris pour éviter une propagation à d'autres partis politiques populistes. Il faut qu’à un moment donné on dise au peuple grec les conséquences pour lui d’un non », juge Eric Woerth pour qui la question ne devrait pas être, comme celle proposée, "Êtes-vous pour ou contre le plan d’austérité proposée par les institutions européennes ?"  mais  "Êtes-vous pour ou contre le maintien de la Grèce dans la zone euro ? " »Estimant à titre personnel que « l’intérêt de la Grèce est de rester dans la zone euro et que l’intégrité de la zone euro soit respectée », Eric Woerth considère que ce risque qui pèse sur l’euro rend encore plus cruciale « la nécessité d’accélérer sur les processus de convergence et cela oblige la France à porter ce message ».