« Le Gouvernement a trop tardé à prendre la mesure de cette crise qui n’est pas uniquement conjoncturelle mais aussi et surtout structurelle et liée à un déficit de compétitivité ».Alors que des milliers d’agriculteurs et d’éleveurs convergeaient en tracteurs ou pas d’autres moyens vers Paris pour exprimer leur colère et leur détresse, Gérard Larcher, le président Les Républicains du Sénat a profité de sa conférence de presse de rentrée,  ce jeudi, pour éreinter le Gouvernement mais aussi l’ensemble des exécutifs socialistes dans les régions . «  Avez-vous entendu les régions dans la crise agricole actuelle ? Ont-elles mis en place des actions accompagnées ? Pour faire plaisir aux écologistes elles se sont surtout préoccupées des circuits courts et de la production bio alors que nous avons besoin de compétitivité », critique Gérard Larcher blâmant l’inaction de Stéphane Le Foll, le ministre de l’Agriculture «  qui n’a rien vu venir et qui a même traité avec condescendance certaines filières ».Pour cet ancien vétérinaire, l’agriculture, qui peut représenter jusqu’à 25% de l’emploi d’une région, comme en Bretagne, mériterait une meilleure prise en considération de la part de l’exécutif socialiste. Evoquant un véritable « décrochage » de la France dans le classement Europe des  filières agricoles et agro-alimentaires, passant de la première place « à bientôt la quatrième », Gérard Larcher annonce pour cet automne une proposition de loi sénatoriale qui fait suite à la Conférence agricole qu’il a réunie le 16 juillet dernier en urgence au moment où les premières manifestations d’agriculteurs et d’éleveurs porcins prenaient corps. Ce texte portera notamment sur la fiscalité, l'ajustement des normes, le prêt de carrière -car « ceux qui souffrent le plus aujourd'hui sont les jeunes agriculteurs et les emprunteurs nouveaux », précise encore Gérard Larcher.Questionné sur les futures élections régionales, le sénateur Les Républicains des Yvelines  qualifie d’ «  assez calamiteux », le bilan des régions socialistes prenant exemple sur la qualité des transports ferroviaires qui met la région Alsace, la seule région gérée par des élus de la droite républicaine et du centre devant toutes les régions « et la région Ile de France », gérée par les socialistes et leurs alliés écologistes, « derrière tout le monde ».Estimant que les régions n’ont pas pris leur réelle dimension avec les  socialistes, il souhaite et entrevoit la victoire de la droite républicaine et du centre à l’occasion des élections régionales des 13 et 20 décembre prochains.Président de la Haute Assemblé depuis bientôt un an, Gérard Larcher rappelle son souci constant de placer le Sénat, la seule institution d’opposition nationale, en « protecteur de la France et des Français ».Concrètement, le Sénat a proposé des mesures pour libérer les énergies des entreprises, favoriser la croissance et l’emploi, « première préoccupation des Français face à un chômage de masse », a plaidé pour une gestion responsable des finances publiques.Dans le débat de la loi sur la Nouvelle Organisation du Territoire de la République (NOTRe), le Sénat en a profité pour réaffirmer le rôle essentiel de la commune « non pas par conservatisme, mais parce que la commune est l’échelon de proximité et également la collectivité territoriale la plus appréciée par les Français », ajuste Gérard Larcher qui a obtenu lors de cette discussion le maintien du département au moment de la création des nouvelles régions.L’occasion pour le président du Sénat de souligner que « les élus locaux sont épuisés par la succession des réformes de structures, d’organigrammes et de périmètres dans notre pays. Ils demandent, pour pouvoir agir, de la stabilité ».Et lorsqu’il entend poindre des critiques sur la lenteur législative du Parlement, Gérad Larcher rectifie avec ironie. « C’est inexact. L’Exécutif est le premier responsable de cette prétendue lenteur ». Et de prendre exemple sur la proposition de loi   biodiversité déposé le 26 mars 2014 à l’Assemblée nationale et qui n’est toujours pas adoptée deux ans après son dépôt.Quant à la loi Macron, « comme préparation il y  a mieux », commente Gérard Larcher . « Nous partîmes avec 106 articles. Nous nous vîmes plus de 300 en arrivant au port dont 75% introduits par le Gouvernement ou par sa majorité en cours de discussion.Idem pour la loi portant diverses dispositions pénales présentée par Christiane Taubira. « Nous partîmes avec 8 articles. Nous en vîmes 39 en arrivant au port » dont 27 censurés par le Conseil constitutionnel ».«On légifère trop. Les lois sont trop nombreuses, elles sont mal préparées, elles sont alourdies par des dispositions cavalières ou de nature réglementaire. Tout cela traduit un manque de préparation en amont et une absence de cap politique clair », résume Gérard Larcher qui veut sensibiliser les commissions et les sénateurs sur l'irrecevabilité des cavaliers législatifs, ces articles de lois qui n’ont rien à voir rien à voir avec le sujet traité par le projet de loi comme constaté dans la loi Macron.Ouvert à une discussion sur une « meilleure répartition des compétences entre les deux assemblées et sur une réduction du nombre de parlementaires », Gérard Larcher a également évoqué « la responsabilité politique de la majorité sénatoriale : contribuer à bâtir un projet d’alternance qui réponde à la situation de la France ». Parce qu’aux yeux du président du Sénat, « la France ne peut plus attendre, les réformes doivent se faire sous peine d’un décrochage irréversible. La politique du pays ne peut plus être soumise aux aléas des Congrès de Poitiers ou des Universités de La Rochelle ». Ni aux mensonges. Car pour Gérard Larcher François Hollande « ne se remettra jamais de sa promesse sur l’inversion de la courbe du chômage. D’où l’impératif que nous avons, de dire la vérité aux Français ».