« La gauche ne peut pas échapper à son bilan. Dans une période inouïe de matraquage fiscal sur les ménages, la façon de dépenser l'argent public est cruciale. Dans ce domaine, les régions gérées par les socialistes ont fait l'objet d'inquiétantes dérives ».Députée, tête de file les Républicains-UDI pour la région Île-de-France et coordonnatrice nationale les Républicains pour les élections régionales, Valérie Pécresse dresse un constat sévère pour qualifier la façon dont toutes les régions de France, à l'exception de l'Alsace, la seule présidée par un élu d'opposition (Philippe Richert, les Républicains), ont dilapidé l'argent public, préférant l'orienter dans des politiques clientélistes et de saupoudrage plutôt que de le consacrer à de l'investissement pour l'avenir des régions et de leurs habitants. Ainsi, les régions socialistes de gauche ont dépensé près d'un milliard d'euros de plus en 2014 qu'en 2010 (861 millions d'euros, exactement), une dépense supplémentaire absorbée à plus de 90% par de nouvelles dépenses de fonctionnement.« Depuis 2004, les dépenses des régions de gauche ont été multipliées par plus de deux, les frais de personnel par six et la dette par deux-et-demi. Il y a dix ans, elles consacraient près de la moitié de leur budget à investir. Aujourd'hui cette part est tombée à 38%. Les impôts ne sont pas demeurés en reste avec une multiplication par près de trois des recettes fiscales sur la même période », ajuste, en s'appuyant sur un rapport de la Cour des comptes d'octobre 2014, Valérie Pécresse qui lançait officiellement ce mercredi matin la campagne des régionales des Républicains, entourée de tous les chefs de file régionaux ou de leurs représentants.Hormis la région Alsace, tous ont mis en avant les « gabegies », « lubies » et « incongruités » des régions socialistes qui se disputent toutes la palme de la région à la plus forte hausse d'impôts, aux coûts de fonctionnement les plus élevés et à la plus forte baisse d'investissements.En Ile-de-France, naufrage des transports, pénurie de logements, envolée du chômage…« En quatre ans en Île-de-France, pointe Valérie Pécresse, la région a augmenté de 12% les impôts, multiplié par 2,4 la dette en 10 ans, embauché 345 nouveaux fonctionnaires ( sur 10 731 actuellement en place) sans qu'il n'y ait eu la moindre nouvelle compétence. Et pourtant, depuis 1998, soit trois mandats socialistes successifs, les Franciliens n'ont jamais autant souffert de l'envolée du chômage (+ 170 000 ), de la pénurie de logements, du naufrage des transports ( routes et transports publics), de la pollution, des fractures de ses territoires entre départements plus riches et moins riches… « Tout cela est le résultat de l'absence de vision des socialistes », juge Valérie Pécresse soucieuse, dès son élection à la présidence de la région, de « dégager des économies pour investir dans l'avenir, combler le fossé entre les territoires ».En Champagne-Ardenne-Lorraine, une bombe à retardement : la dette !« Si de 2004 à 2009 la fiscalité avait fortement augmenté, depuis 2010 il n'y a eu aucune augmentation. Notre investissement est en hausse, notre dette stabilisée malgré deux TGV à financer ». Ce bilan positif n'est pas celui d'une région gérée par les socialistes mais de l'Alsace, la seule région gérée par la droite, en l'occurrence par Philippe Richert (les Républicains) qui indique que les dépenses du personnel sont de 25% inférieures à celles constatées dans l'ensemble des autres régions, toutes socialistes.Au 1er janvier 2015, l'Alsace rejoindra le grand ensemble de la région Champagne-Ardenne-Lorraine qui est confrontée à « une véritable bombe à retardement » laissée par les socialistes de Champagne-Ardenne : une dette qui ne fait qu'augmenter d'année en année en raison de choix de financement hasardeux qui inquiètent les magistrats de la Cour des comptes. Depuis 2010, la dette dans la région Champagne-Ardenne a fait un bond de 85% ! « Cette hypothèque risque de peser lourd sur l'avenir d'une région frappée plus que les autres par la morosité économique », relève Philippe Richert qui pointe l'inexplicable asthénie de la région Lorraine, terre de tradition industrielle. « Le chômage explose mas les budgets formation et apprentissage sont réduits. La politique économique n'a ni cap, ni visibilité, ni perspective », poursuit celui qui sera tête de liste les Républicains-UDI tout en relevant l'envolée de 25,5% de la dette, la progression de 14% des effectifs en trois ans et une hausse de 13% des impôts en 4 ans.Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes : investissements paillettes et litanie de promesses non tenues« Un nombre hallucinant de promesses… non tenues ». Chef de file pour le département de la Vienne dans l'immense région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, Olivier Chartier connait par cœur toutes les « royales » promesses de celle qui fut présidente de la région Poitou-Charentes de 2004 à 2014 et qui est maintenant ministre de l'Environnement. Dernier exemple le sauvetage annoncé par Ségolène Royal de la filière électrique pour les véhicules Heuliez. « 30 millions d'euros de subventions plus tard, la société Heuliez a été liquidée », déplore Olivier Chartier qui pointe une progression de la dette de 165 millions en cinq ans, une augmentation des impôts de 15% en 4 ans et une ruée sur les petits fours de 61,5% en 4 ans. « Poitou-Charentes c'est la région des décisions qu'on ne discute pas, des investissements paillettes, des choix "perdant-perdant" et, surtout, des effets d'annonces sans lendemain », note-t-il.La flambée fiscale de cette future grande région, pour laquelle Virginie Calmels sera la chef de file les Républicains-UDI, touche également la région Aquitaine avec une augmentation des impôts de 14% en 4 ans, un doublement de la dette depuis 2010. Mais également la région Limousin marquée par un sous-investissement chronique, une fiscalité lourde, une absence de stratégie économique.Auvergne - Rhône-Alpes : Inaction et gaspillages en tous genres !« Cette belle région a de l'or dans les mains mais elle ne perce pas », déplore Laurent Wauquiez, chef de file les Républicains-UDI pour la région Auvergne-Rhône-Alpes. Poids des emprunts toxiques, explosion de la masse salariale, absence de vison et inaction pour l'Auvergne. Dette, dépenses de fonctionnement et chômage qui explosent résultats économiques médiocres pour Rhône-Alpes. Laurent Wauquiez fustige la gestion de saupoudrage du président socialiste en exercice Jean-Jack Queyranne, « pure incarnation de la gabegie » . Et s'interroge sur l'avenir des sièges des deux conseils régionaux flambant neuf de Lyon (200 millions d'euros) et Clermont-Ferrand (80 millions).Bretagne : un triple décrochage économique, territorial et démographique« Notre région doit se réveiller de dix ans de socialisme », lance Isabelle Le Callennec, chef de file pour le département de l'Ille-et-Vilaine au sein de la région Bretagne pour laquelle notre famille a désigné Marc Le Fur comme chef de file régional. « Notre région décline avec un PIB et une population en baisse », poursuit Isabelle Le Callennec qui pointe ce « triple décrochage économique, territorial et démographique ».Elle déplore que cette région soit restée en l'état sans le rattachement de la Loire-Atlantique qui avait été pourtant une promesse et une priorité du président socialiste de l'époque, Jean-Yves Le Drian (2004-2012). Dans cette région marquée « par une absence totale de vision stratégique », la charge de la dette s'est envolée de 37% en 5 ans, les dépensent de fonctionnement ont flambé (+18%) et les effectifs ont progressé de 20%.Centre-Val-de-Loire : désertification médicale, déficit d'image, investissements en berne« François Bonneau et sa majorité ont fait de la région Centre-Val-de-Loire, celle de tous les records : la plus importante désertification médicale, la plus forts progression du chômage et le plus grand déficit d'image malgré la présence des châteaux de la Loire ». Le constat est de Guillaume Peltier, chef de file pour les Républicains. Dans cette région qui se targue d'être la première pour le tourisme à vélo, les automobilistes en paient le prix cher puisque la taxe sur les cartes grises a augmenté de 24,5% en 4 ans. Malgré cet apport financier, les investissements ont été divisés par deux en 10 ans alors que le train de vie de la région (hors personnel) a augmenté de 33% en 4 ans. « Il est temps de se fédérer et de préparer l'alternance », conclut Guillaume Peltier.Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées : gabegie à tous les étages !58 personnes au service communication en plus des 47 collaborateurs rattachés directement au cabinet du président ! S'il y a une région socialiste qui symbolise la gabegie, c'est bien Midi-Pyrénées présidée depuis 1998 par Martin Malvy. Chef de file régional, Dominique Reynié regrette qu'en Midi-Pyrénées la région ne se soit pas impliquée pour soutenir d'autres activités économiques que le pôle technologique et industriel de Toulouse, notamment pour corriger les déséquilibres des territoires. Plutôt que d'investir dans l'emploi et l'avenir, Martin Malvy a fait profiter ses alliés de largesses financières à l'image de sa commune, Figeac qui a reçu pour 50 euros de subvention par an et par habitant, bien loin des 7 euros attribuées aux communes gérées par la droite !En Languedoc-Roussillon où la fiscalité a augmenté de 154%, Dominique Reynié cible « l'échec spectaculaire en matière d'emploi, la faute à une politique de soutien aux entreprises inefficace et mal ciblée », initié par l'ancien président socialiste Georges Frêche.Nord-Picardie : la bonne gestion et le Parti socialiste, cela ne fait pas bon ménage !« La bonne gestion et le Parti socialiste, cela ne fait pas bon ménage », résume Xavier Bertrand, chef de file régional les Républicains-UDI pour la région Nord-Picardie dont l'absence de résultat majeur des socialistes est sur l'emploi. « Cela nous impose d'entendre le message des électeurs : interdiction d'augmenter les impôts. Nous n'avons pas la même logique que le PS », explique le député-maire de Saint-Quentin pour qui il est une exigence : « faire mieux sans augmenter les impôts. Si l'on veut faire mieux, il faut agir comme en Alsace. Les emplois de complaisance, c'est fini ! Les départs en retraite ne seront pas remplacés. Comme le ferait un bon père de famille, comme le fait un bon chef d'entreprise on ne fait pas plus que nos moyens le permettent », poursuit l'ancien ministre du Travail et de la Santé de Nicolas Sarkozy qui s'est fixé comme priorité essentielle « le travail ». « Toute notre action, toutes nos aides se feront en fonction d'un critère : est-ce, oui ou non, favorable à l'emploi », ajuste Xavier Bertrand constatant que la gestion des socialistes en Picardie et dans le Nord-Pas-de-Calais n'avaient en rien permis de relancer une économie qui s'enfonce dans le rouge.Normandie : un retard considérable en matière de développement économiqueFrançoise Guegot et Véronique Louwagie, chefs de file les Républicains pour La Normandie s'étonnent que, jamais, les socialistes n'aient « mis en place de stratégie et de synergie communes aux deux régions. Si bien que nous avons un retard considérable, notamment en matière de développement économique », notent-elles. « La Normandie doit redevenir une grande région industrielle et rurale, innovante et productrice d'énergie. C'est une question de volonté. Une région industrielle avec une porte d'entrée maritime importante », précisent les deux chefs de file qui déplorent de la part des socialistes l'abandon programmé de l'axe Seine. « Pour réussir la fusion, expliquent-t-elles, il faut maintenant une méthode claire, associant élus et habitants ».Corse : la région la plus fonctionnarisée de France« Une politique clientéliste et une fuite en avant permanente. Maquillage budgétaire pendant cinq ans. Nébuleuse ». C'est ainsi que Camille de Rocca-Serra et José Rossi résument la gestion socialiste de la collectivité territoriale de Corse marquée par une augmentation de près de 21% des charges de personnel en cinq ans. Si bien que la Corse conforte son record de région la plus fonctionnarisée de France avec 1301 agents en 2014 contre 1045 en 2010 ! Cela se traduit par une flambée des charges et une chute des investissements. « La gauche a inauguré tout ce que nous avions entrepris et nous offre le début d'un désastre », déplorent les Républicains Camille de Rocca-Serra et José Rossi.Et parmi le désastre, ils pointent la gabegie des socialistes qui ont préféré affréter un bateau pour assurer les liaisons entre la Corse et le continent (coût 1,9 million d'euros pour six mois) « plutôt qu'un service minimum garanti pour la Corse ».PACA : une région en déclin« Impôts les plus élevés, dette la plus lourde, président et vice-présidents les mieux payés, investissements les plus faibles, TER les plus en retard ou annulés… ». Au nom de Christian Estrosi, chef de file régional en PACA, Renaud Muselier énumère les mauvais prix décernés à la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur qui compte 326 000 chômeurs, soit 12% de la population active, et dont un habitant sur six est sous le seuil de pauvreté. « En 18 années de socialisme, la région a décliné. Les dépenses d'investissement se sont effondrées et celles de fonctionnement ont explosé de 55%. La dette a été multipliée par quatre et les impôts y sont les plus élevés de France », reprend Renaud Muselier qui estime que la gauche est en situation d'échec.Bourgogne-Franche-Comté : flambée de la detteAprès avoir plus que doublé la dette et les dépenses de fonctionnement du conseil régional de Bourgogne au cours de ses deux mandats, le président socialiste François Patriat laisse une situation financière problématique. La dette a augmenté de près de 150% en dix ans de gestion socialiste. Au point que la Chambre régionale des comptes s'en est émue dans un rapport publié à l'automne dernier, relevant au passage que la région Bourgogne se situait désormais à des « niveaux de performance financière moins élevés que la moyenne des régions françaises ».Première région industrielle de France, la Franche-Comté est aujourd'hui un territoire en panne où prospèrent surtout les dépenses de fonctionnement du Conseil régional. Les impôts ont flambé et la dette a fait un bon de 40%.Pays de la Loire : frénésie fiscale !Un fonctionnaire supplémentaire toutes les deux semaines, une politique économique peu lisible, la formation et l'apprentissage négligés sans oublier une frénésie fiscale inédite. Le bilan de la région Pays de la Loire est à l'image des autres régions socialistes. Depuis 2004 l'exécutif socialiste régional n'a eu de cesse d'alourdir la fiscalité. Dès 2004 la taxe professionnelle et les taxes d'habitation et foncières ont flambé de 22% ! Chaque année, la fiscalité est poussée à son maximum. Pour financer l'embauche des 300 fonctionnaires recrutés depuis 2004 ? Dans cette région, la dette a progressé de 33% en quatre ans.