Permanences quotidiennes avec des membres de l'équipe dirigeante, mise en place de réunions bimensuelles thématiques préparant notre projet d'alternance, consultation régulière des adhérents via notre site internet, rencontres régulières avec les cadres locaux de notre mouvement ainsi qu'avec les nouveaux adhérents...Depuis son élection à la présidence de notre mouvement en décembre dernier, Nicolas Sarkozy s'emploie à appliquer ce qu'il avait promis : redynamiser notre famille politique, devenue première force politique de notre pays, et à la préparer à prendre les destinées de notre pays.Parmi toutes ces initiatives, il ne faut pas oublier « Les rendez-vous du projet » mis en place au printemps dernier par Eric Woerth, Délégué général au projet, qui sont l'occasion, toutes les semaines, sur un format court d'une heure, de permettre d'échanger avec nos militants et tous les Français qui le souhaitent sur des thématiques précises.« Nous sommes là également pour préparer un projet politique », expliquait jeudi soir les Secrétaires nationaux à l'Agriculture ,Angélique Delahaye, députée européenne et Jean-Pierre Vigier, député de la Haute-Loire, tous deux « agriculteurs qui tiennent à le rester » et qui s'interrogeaient en compagnie de Stéphane Fautrat, agriculteur d'une exploitation de 160 hectares à Nancheville (Loiret) et Guillaume Mourgues, céréalier à Castelsagrat (Tarn-et-Garonne), sur les mesures à prendre pour permettre à l'agriculture française de retrouver la compétitivité .Une compétitivité fortement entamée depuis que François Hollande a été élu. A la « grave » crise conjoncturelle et structurelle qui secoue l'agriculture française, Angélique Delahaye et Jean-Pierre Vigier pointent l' « incompétence » de l'actuel ministre de l'Agriculture. « N'oubliez-pas aussi un fait d'importance », remarque Stéphane Fautrat : « François Hollande a participé à la perte de compétitivité de l'agriculture française. En juin 2014, lors des négociations avec l'Union européenne sur le traité européen, il a échangé les subventions à l'agriculture française contre l'exception culturelle française. Cela s'est traduit par une baisse des aides européennes à notre agriculture alors que les autres pays ont bénéficié d'une hausse de ces subventions ».Invités par Angélique Delahaye et Jean-Pierre Vigier à dresser un constat de la situation et à proposer des pistes d'actions et de réformes, Stéphane Fautrat et Guillaume Mourgues pointent en premier lieu cette mortifère habitude de l'administration française de surinterpréter, toujours dans le sens de la contrainte, les normes européennes. « On est systématiquement plombé. Il faut stopper toutes ces surenchères qui nuisent gravement à notre compétitivité, à nos emplois. Faisons un audit sur l'interprétation des normes européennes dans notre pays et de celle dans les autres pays de l'Union européenne. Revenons simplement à la moyenne », propose Guillaume Mourgues qui prend également l'exemple des stockages de l'eau excédentaire. « Ce pourrait être un levier de compétitivité majeure. Les normes viennent s'empiler pour freiner tous les projets. On s'interdit d'utiliser notre climat tempéré, tout cela au nom d'un dogme du ministère de l'Environnement alors que le ministère de l'Agriculture y est favorable », déplore Guillaume Mourgues.« Pas plus de normes que les normes européennes », résume Stéphane Fautrat qui mesure sur son activité les conséquences de la surinterprétation des normes : « Nous avons une sécurisation des stockages de betteraves en bout de champ que l'on ne trouve dans aucun autre pays ». Quant aux céréales « on en vient à ce que la qualité de nos céréales baissent, ce qui fait que des pays comme ceux du Maghreb n'achètent plus leurs céréales en France ».« Toutes ces distorsions liées à l'application des normes européennes se traduisent par une perte de compétitivité et sont préjudiciables à notre économie», acquiesce Angélique Delahaye qui voit en l'assouplissement des normes un chantier prioritaire.A cette surinterprétation des normes, Stéphane Fautrat ajoute « les charges de structures plus élevées que dans les autres pays européens ainsi qu'une comptabilité complexe ». Sur ce sujet la filière agricole ne se différencie pas de l'ensemble des entreprises françaises soumises à un régime fiscal décourageant.Parmi les autres propositions formulées, Guillaume Mourgues propose, en matière fiscale, que les exploitations aient la possibilité de constituer une trésorerie de crise. Il voit également dans le Big Data et les échanges de données un levier de compétitivité important. « Avec les satellites, les GPS et autres outils nous pouvons récupérer des données énormes, utiles et efficientes sur la climatologique, l'hydrographie, la composition des sols ».Stéphane Fautrat encourage pour sa part les agriculteurs à mutualiser leurs moyens afin de « partager les charges de structures et alléger les coûts », à l'exemple des coopératives d'utilisation de matériel agricole (CUMA). Il milite également pour l'équipement des territoires ruraux en très haut débit quitte à prendre la main pour la mise en œuvre en lieu et place des opérateurs comme c'est le cas pour la distribution d'électricité dans des territoires reculés.Stéphane Fautrat met également le doigt sur la problématique du transport et plus particulièrement sur l'abandon du fret dont la principale conséquence est de participer à la pollution. La production de céréales représente en France 68 millions de tonnes. Pour l'export nous utilisons des bateaux dont la contenance est de 57 000 tonnes. Pour atteindre les bateaux nous utilisons le transport routier, soit 1 900 camions pour un bateau. Par fret ferroviaire cela correspondrait à 14 trains. Nous ne le faisons pas car le fret ferroviaire ne fonctionne pas en France. Voyez où est l'erreur », pointe en forme de proposition Stéphane Fautrat.Les prochains Rendez-vous du projet :Mercredi 7 octobre, 19 heures : Le numérique, levier de la modernisation de notre système de santé ;Mercredi 14 octobre, 19 heures : L'école au cœur de l'intégration