« Au-delà de notre appartenance, l'alternance est une nécessité pour notre pays. Et cette alternance, une majorité de Français la souhaite très fortement. Elle doit être pour nous l'occasion de mettre en place, rapidement, le projet politique sur lequel nous travaillerons jusqu'à l'été 2016 avant l'organisation de la Primaire ».Député-maire d'Arcachon (Gironde), Yves Foulon animait mardi soir un « débat de l'alternance » organisé chaque mardi et chaque mercredi au siège de notre parti pour permettre aux adhérents, sympathisants et à tous les Français qui le souhaitent, de débattre sans tabou ni a priori. Secrétaire national chargé du tourisme, Yves Foulon avait choisi de débattre du thème de la compétitivité et plus précisément de « Comment rendre la France la plus compétitive ? »« Nos entreprises sont nos créateurs de richesses et d'emplois. Qui d'autre peut le faire ? Or, dans l'environnement mondialisé qui est le nôtre aujourd'hui, nos entreprises sont en sous-compétitivité. A qualité égale, les produits que nous sortons sont plus chers. Nous avons toutes les capacités intellectuelles, industrielles pour réussir mais les entreprises sont entravées, plombées par le poids des taxes et charges », déplore Yves Foulon. Pour rendre la France plus compétitive « il faut rentrer dans une réduction des taxes et charges qui ne peut aller de pair qu'avec une réduction des dépenses publiques tant au niveau de l'Etat que des collectivités territoriales et locales. Petit à petit on doit réduire nos dépenses publiques pour que l'Etat ait moins besoin de recourir aux impôts et taxes ».Cette réduction obligatoire des dépenses serait le premier de trois volets d'action. Le second devra porter sur la simplification administrative et normative. « A Arcachon, explique Yves Foulon, je ne peux pas mettre en œuvre la transition énergétique. Elle me coûterait beaucoup plus que ce que je peux collecter au travers des impôts locaux ». Et de prendre l'exemple de la mise aux normes énergétiques des églises. « Comment voulez-vous rendre conforme énergétiquement une bâtisse du XIVème siècle sans dénaturer le lieu et sans dépenser des fortunes », interroge Yves Foulon prenant exemple sur la loi favorisant l'accessibilité aux handicapés. « Comment fait un petit commerçant dont le local est particulièrement étroit ? Comment fait-on dans les sites historiques escarpés ? Il faut arrêter de mentir aux gens et stopper cette course incessante aux nouvelles normes qui peuvent pénaliser durement l'activité économique » , juge-t-il.Troisième volet, la flexibilité et la simplification au niveau du droit du travail. « Il faudra accepter de passer par cette idée d'embaucher et de débaucher en fonction de la vitalité économique de l'entreprise. Nous sommes au pied du mur. Il faudra convaincre. Si nous ne passons pas par ce volet médicament on ne passera pas l'étape guérison », estime Yves Foulon qui plaide pour un allégement du code du travail afin de dynamiser l'économie ».Ce débat a également été l'occasion d'échanges sur d'autres thèmes comme la nécessité de réformer Schengen, sur l'organisation de la Primaire et sur le renouveau des pratiques insufflées par Nicolas Sarkozy qui met dorénavant le militant au cœur de l'action politique des Républicains.Les débats de l'alternance, chaque mardi et chaque mercredi, de 18h30 à 19h30, au siège des Républicains, 238, rue de Vaugirard, 75015 Paris.