Les élections régionales des 6 et 13 décembre prochains sont la priorité de notre famille politique.Comme il l'a déjà fait à La Baule, le 5 septembre, pour Bruno Retailleau, chef de file en région Pays de la Loire, au Touquet, le 13 septembre, pour Xavier Bertrand, chef de file en Nord-Pas-de-Calais – Picardie... et comme il le fera samedi prochain à Saint-Étienne pour Laurent Wauquiez, tête de liste en région Auvergne Rhône-Alpes, Nicolas Sarkozy sillonnera la France chaque semaine pour apporter son soutien aux candidats du rassemblement Les Républicains-UDI.Cela, Lydia Guirous, porte-parole, l'a confirmé lundi matin lors du point presse hebdomadaire des Républicains au lendemain d'un meeting à Nogent-sur-Marne où 4 000 personnes sont venues avec Nicolas Sarkozy, Alain Juppé, François Fillon, Jean-Christophe Lagarde, président de l'UDI et Marielle de Sarnez, vice-présidente du MoDem encourager Valérie Pécresse et ses colistiers dans la conquête de l'Île-de-France gérée par la gauche depuis 17 ans.Notre magazine trimestriel Les Républicains décline notre priorité dans ses colonnes ainsi que le travail que notre famille a entrepris pour son projet d'alternance et que portera notre candidat à la Présidentielle de 2017.Après l'immigration voilà quinze jours, Eric Woerth et Isabelle Le Callennec, respectivement délégué général et déléguée générale-adjointe au projet, ont programmé avec Gérard Cherpion, Secrétaire national au travail et à l'emploi, une nouvelle journée de travail, cette fois ci sur la réforme du code du travail, mercredi matin au siège des Républicains, de 8 h 30 à 13 heures.« Comment donner de la confiance à nos entreprises et à nos entrepreneurs et non de la défiance comme le font les socialistes ? Comment développer l'entreprise ? Comment l'aider à conquérir de nouveaux marchés ? Nous poserons toutes ces questions », précise Sébastien Huyghe, porte parole. Sans oublier l'une des questions centrales, celle sur le temps de travail. « Que voulons-nous faire des 35 heures ? Alors que ce sujet est source de polémique au sein du gouvernement, nous l'aborderons, pour notre part, sans tabou et avec réalisme. Les entreprises, ce sont elles qui créent des emplois. Alors que le gouvernement préfère la création d'emplois publics, pour nous la solution passe par les entreprises », estime le député du Nord au lendemain de l'annonce des chiffres du chômage pour le mois d'août qui atteignent un nouveau record. « Malgré l'entourloupe de cet été qui a consisté à changer les modes de calcul, le chômage bat à nouveau des records jamais atteints. Pour seule solution le gouvernement commande des rapports et quand ces derniers sont publiés, c'est aussitôt une levée de boucliers sur les 35 heures, sur le code du travail », observe Sébastien Huyghe annonçant le lancement d'un nouveau questionnaire ouvert aux militants ce mercredi sur le code du travail, questionnaire qui sera présentée la veille à l'équipe dirigeante des Républicains.Ce point presse a également été l'occasion d'évoquer les frappes aériennes opérées par la France en Syrie. « Nous sommes favorables à cette intervention », informe Sébastien Huyghe déplorant qu'elle « arrive si tardivement. Dès l'été 2012 Nicolas Sarkozy avait demandé le départ de Bachar el-Assad qui a sur la conscience la mort de 200 000 Syriens ».Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, au nom des Républicains, considèrent que « L'avenir de la Syrie ne passe pas par Bachar el-Assad. Il faudra néanmoins parler avec des éléments du régime pour assurer une transition démocratique. Si on veut la stabilité, il faut une solution globale : la destruction de Daech et un changement à la tête du pays syrien», affirment-ils, précisant le rôle de la Russie qu'il faut considérer comme un allié « car il n'y a pas de solution possible sans la Russie ».Déplorant l'absence de leadership et d'initiatives de l'Europe et en premier lieu de François Hollande absent des discussions diplomatiques entre Vladimir Poutine et Barack Obama, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe pensent qu'une intervention au sol est nécessaire. « Il faut y aller, mais dans le cadre d'une coalition internationale et avec des soldats de la ligue arabe. Dans un premier temps l'initiative doit être prise par ceux qui habitent les territoires concernés » estiment-ils.