« Une monnaie unique implique une solidarité mais surtout des règles et une discipline commune ». Conseiller politique, Luc Chatel a saisi l'opportunité, ce lundi, du point-presse hebdomadaire pour faire part de la réaction officielle des Républicains au lendemain du referendum grec et de ses conséquences sur la zone euro.« Ce vote éloigne encore un peu plus la Grèce de ses partenaires de la zone euro », juge Luc Chatel qui était accompagné pour ce point presse de Pierre Lequiller, Secrétaire national à l'Europe ainsi que les deux porte-parole, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe.Luc Chatel a pris le soin de souligner que le peuple grec n'était pas le seul pays d'Europe et que les pays qui avaient conduit des réformes avaient « droit eux aussi au respect, de même que les créanciers de la Grèce, parmi lesquels se trouve le contribuable français à hauteur de plus de 40 milliards d'Euros, ce qui représente à peu près le budget de la Défense. Tous ont fait preuve d'une très grande solidarité avec la Grèce et ont le droit d'être traités avec respect », a insisté Luc Chatel.« Est ce normal que les retraités allemands dont l'âge de la retraite est à 67 ans financent la retraite des Grecs qui partent à 62 ans et dont le pays est en faillite ? », interroge encore Luc Chatel.Au lendemain de ce referendum qui « semble amener la Grèce dans une seringue dont la seule issue serait la sortie de l'euro », Luc Chatel n'entrevoit que peu de solutions. « L'union européenne a été particulièrement solidaire avec la Grèce. C'est au Premier ministre grec d'apporter des solutions car c'est lui qui a besoin de la solidarité et non l'inverse. C'est à lui de convaincre ses partenaires», ajuste-t-il. « Soit dans les 48 heures il y a un compromis acceptable par les membres de l'euro dans lequel la zone euro préserve ses intérêts au sens large, soit il n'y a pas de compromis et de façon inéluctable c'est une sortie de la Grèce de la zone euro ». « Une solution c'est une solution qui permette la sortie de crise de la Grèce », poursuit Pierre Lequiller. « Or, le Premier ministre grec n'a fait aucune proposition sur la lutte contre la corruption, sur les armateurs grecs qui sont dispensés de l'impôt, sur l'Eglise grecque qui est dispensée d'impôt. Son intérêt était de proposer des solutions. L'Europe a essayé d'aider la Grèce, mais M. Tsipras n'en a pas voulu », souligne encore Pierre Lequiller.Rappelant que Nicolas Sarkozy avait « tout fait pour préserver l'unité de la zone euro avec la chancelière Angel Merkel », lorsqu'il était président de la République, Luc Chatel a rappelé les propositions récentes du président des Républicains pour renforcer l'unité de la zone euro : la transformation du Mécanisme européen de stabilité en un Fonds monétaire européen « capable d'agir avec tout l'efficacité et l'autonomie nécessaire » ainsi que la désignation d'un gouvernement économique qui assurerait la coordination des politiques économiques.Une façon de renvoyer François Hollande à son inaction pendant cette crise grecque. « Trop souvent François Hollande a donné l'impression de sacrifier l'entente franco-allemande indispensable pour des considérations de politique intérieure et de gestion de sa majorité profondément divisée », accuse Luc Chatel.Pierre Lequiller acquiesce et poursuit : « Pendant qu'Angela Merkel présentait sa position au Bundestag, en France il n'y avait aucun débat sur la Grèce, aucune information donnée sur l'état des négociations, aucun information donnée au peuple français. C'est très grave mais on comprend pourquoi : une bonne partie du Parti socialiste et du Front de Gauche apportaient un soutien total à la politique d'Alexis Tsipras », lesquels ont été les seuls à être reçus par le président de la République s'offusque Pierre Lequiller.Luc Chatel et Pierre Lequiller ont également critiqué les propos de François Hollande qui « sous-estime le scénario de sortie de la Grèce de la zone euro ». Alors qu'un frémissement de croissance semble se faire sentir, la sortie de la Grèce de la zone euro aurait automatiquement un impact sur les taux d'intérêts et annulerait tout effet de reprise. « La sortie de la Grèce de la zone euro aurait des conséquences politiques et économiques. Il est irresponsable de laisser penser l'inverse aux Français », estime Luc Chatel pour qui « la France ne doit plus tergiverser ». Et d'appeler ses responsables et les responsables allemands de prendre « les initiatives indispensables pour préserver l'euro. Trop de temps a déjà été gaspillé », estime Luc Chatel au nom des Républicains.50 000 postes de fonctionnaires non prévus dont 4 300 dans la policeLors de ce point-presse, Sébastien Huyghe a signalé que 50 000 postes fonctionnaires n'étaient pas pourvus. Dont 4 300 dans la police. « Une fois de plus le Gouvernement est dans une politique de communication. C'est une nouvelle opération de mensonge de François Hollande », tacle Sébastien Huyghe qui rappelé les déclarations de Manuel Valls et de Bernard Cazeneuve en matière d'effectifs de police au lendemain des attentats terroristes. « Il y a une volonté du gouvernement de ne pas pourvoir ces postes et nous demandons au président de la République de respecter les engagements qu'il a pris devant les Français et de la loi de finance qui a prévu ces effectifs », a-t-il déclaré.