Trois jours après le vendredi noir qui a fait plus de 70 morts et plus d'une centaine de blessés en France, en Tunisie et au Koweit, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole des Républicains sont revenus sur les attentats terroristes commis au nom de l'islam radical.Ils étaient accompagnés d'Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes, Secrétaire général adjoint des Républicains. L'occasion pour celui qui est également président de la commission d'enquête parlementaire sur les filières jihadistes de prendre acte de « la conversion et la lucidité du Premier ministre », qui a parlé, dimanche, de « guerre de civilisation » comme l'avait fait Nicolas Sarkozy le 9 janvier au lendemain des attentats meurtriers de Paris , lequel avait évoqué une « guerre à la civilisation ».« Le Premier ministre sort enfin du déni de réalité après nous avoir stigmatisé, insulté. Aujourd'hui il fait face à la réalité. C'est effectivement une guerre à la civilisation. Le retour au califat, c'est un retour au moyen âge, à la barbarie. Ce ne sont pas seulement des loups solitaires. Il faut maintenant prendre les choses à bras le corps », poursuit Lydia Guirous.« Parler avec des mots qu'il convient de sujets pour les décrire, ce n'est jamais une erreur » estime Eric Ciotti pour qui la majorité se livre à une guerre sémantique sur la question du terrorisme alors que nous attendrions de la part de ceux qui nous gouvernent des actes concrets face à une menace qui s'est exprimé tragiquement en France, en Tunisie et au Koweit. Face à cette situation que ne fait que confirmer l'ampleur de la menace du terrorisme à laquelle est confronté notre pays, on a ce spectacle de Mme Royal considère qu'il n'y a pas de guerre de civilisation entre l'Orient et l'Occident, du ministre de l'Intérieur qui considère qu'il faut parler de guerre de civilisation mais au singulier et pas au pluriel, et celui de Julien Dray qui évoque une guerre à la civilisation et non de civilisation ». Un « spectacle indigne que celui de voir des ministres nuancer les propos du Premier ministre », juge Eric Ciotti considérant cela « assez ridicule par rapport à la situation à laquelle nous sommes confrontés ».Eric Ciotti plaide pour une action « beaucoup plus structurée et coordonnée » contre le terrorisme. « 19 morts en France depuis le 7 janvier avec ce scénario macabre de la décapitation pour la première fois sur le territoire national, nous avons franchi une étape dans les degrés d'horreur, dans la barbarie. Nous attendions une réponse qui ne soit pas systématiquement en réponse aux évènements tragiques mais qui puissent tenter de les prévenir », déplore encore Eric Ciotti.Si « le risque zéro n'existe pas » et qu'il faut aborder la situation avec humilité, Eric Ciotti considère que nous devons aller vers une plus grande programmation. « Depuis 2012 nous réclamons une grande loi de programmation et d'orientation contre le terrorisme », précise Eric Ciotti tout en déplorant qu'aucune des propositions des Républicains au lendemain des attentats de début janvier n'avait été retenue par le Gouvernement malgré les envolées lyriques sur l'unité nationale.« Nous avons demandé une nouvelle loi contre le terrorisme. La seule réponse a été la loi sur le renseignement. Ce n'est pas suffisant. Nous voyons qu'avec les évènements, il y a un réel besoin de faire évoluer législation. Notre arsenal juridique n'est aujourd'hui pas suffisant pour apporter réponse efficace », poursuit Sébastien Huyghe.Pour autant l'UMP d'alors, dans une démarche républicaine, a soutenu les trois textes de loi présentés par la majorité socialiste. « Ces trois lois sont opportunes prises individuellement mais on aurait pu faire l'économie de ces débats échelonnés sur trois ans. On aurait dû gagner du temps surtout si la majorité actuelle, opposition d'hier, avait répondu à la proposition de Nicolas Sarkozy au moment de l'affaire Merah pour adopter une loi cadre contre le terrorisme. A l'époque les socialistes ont refusé cette unité nationale. Ils nous donnent aujourd'hui des leçons mal venues compte tenu de leurs attitudes d'hier. M. Urvoas avait critiqué les assauts du RAID, M. Guedj avait appelé à la démission du ministre de l'Intérieur et François Hollande, alors candidat à la Présidentielle, avait refusé ce consensus », se souvient Eric Ciotti.« Aujourd'hui, poursuit-il, nous sommes toujours dans cet esprit de soutenir tous les projets qui peuvent doter notre pays d'armes juridiques, budgétaires, judiciaires, militaires supplémentaires pour combattre le terrorisme mais nous disons que le temps de la parole, de la communication et des dissensions est passé et que le temps de l'action est venu ».Enfin, Eric Ciotti a relevé cette étonnante contradiction du Premier ministre « qui a appelé à ne pas faire d'amalgame avec les salafistes et le radicalisme ce qui est une position assez étonnante ! Et on entend ce matin que le ministre de l'Intérieur veut fermer des mosquées salafistes. On doit avoir un regard uniforme sur ces menaces. S'il y a un danger, il doit être traité globalement. Si des mouvements présentent des dangers, ils doivent être dissous. Nous appelons là aussi à une action très déterminée et très ferme et non pas à des discours qui sont chargés d'ambigüité », juge Eric Ciotti.