Aux yeux de Lydia Guirous, porte-parole, c'est « l'affaire de trop », « l'affaire qui démontre le ridicule de l'acharnement de la justice ».Lors du point presse hebdomadaire des Républicains, a été évoquée l'affaire "Air Cocaïne", en référence à un avion d'affaire (un Falcon) dans les soutes duquel les douaniers de la République dominicaine ont retrouvé en 2013 700 kg de cocaïne.Comme de nombreux autres passagers Nicolas Sarkozy a utilisé cet avion. Et parce qu'il a utilisé cet avion, la justice a demandé à géolocaliser ses appels téléphoniques.« Nicolas Sarkozy loue un avion à une société dont c'est le métier. Il se trouve que l'avion est utilisé par "Air Cocaïne" et on en déduit qu'il y a un lien entre les deux ? Donc si Nicolas Sarkozy emprunte un taxi qu'a utilisé précédemment un délinquant, il y aura un lien et il faudra demander la géolocalisation des appels téléphoniques de Nicolas Sarkozy ? Tout cela est invraisemblable, ridicule », coupe Lydia Guirous pour qui « le juge d'instruction doit instruire à charge mais aussi à décharge. Pour Nicolas Sarkozy c'est toujours exclusivement à charge, aveugle et partial. Cette acharnement doit cesser car on ne voit pas sur quel indice se fonde la justice », poursuit Lydia Guirous critiquant les « propose flous » de Christiane Taubira.« Comme dans l'affaire des écoutes où elle disait qu'elle n'était pas intervenue tout en brandissant un document prouvant le contraire, elle tombe dans le mensonge », estime Lydia Guirous pour qui les années de Christiane Taubira à la Chancellerie se traduisent « par le laxisme mais aussi un acharnement systématique de la justice à l'endroit de Nicolas Sarkozy. Cet acharnement et cette utilisation de la justice, nous le dénonçons », prévient Lydia Guirous trouvant « étrange » cette affaire « juste avant les élections régionales ».« Comme nous l'a montré un récent documentaire sur François Hollande à l'Elysée qui a instrumentalisé la justice en utilisant des archives qu'il n'avait pas le droit de consulter, n'est-ce pas là encore un exemple de l'instrumentalisation de la justice par François Hollande », interroge Sébastien Huyghe pour qui la récente confidence de François Hollande prend ici tout son sens : « Nicolas Sarkozy, je le surveille. Je sais tout ce qu'il fait ».Si Les Républicains seront particulièrement vigilants sur les suites de cette affaire, Sébastien Huyghe pose d'ores et déjà trois questions qu'il entend ne pas laisser sans réponses : « Est-ce que le même traitement a été réservé à l ‘ensemble des utilisateurs de cette avion d'affaire ? S'il y a eu géolocalisation et étude des fadettes, y-a-t-il eu écoutes ? Christiane Taubira a-t-elle été informée de cette enquête sur Nicolas Sarkozy ? »Showing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Articles2015-11-02 17:13:54 +0100