« Vous êtes les véritables vecteurs de l’opinion. Soyez libres. Sentez vous libres de penser et d’agir. Construisez cette France de demain. Soyez vous mêmes pour construire l’avenir, le monde, pour permettre à notre pays d’être ce qu’il a toujours été, la France ».Ancienne ministre et députée européenne, Michèle Alliot-Marie ne pouvait pas mieux lancer, ce qui constituait depuis quatre ans une attente, le 1er campus des Jeunes Républicains, organisé au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais) les samedi 12 et dimanche 13 septembreDans sa campagne interne pour la présidence de notre famille politique, Nicolas Sarkozy avait souhaité relancer rapidement le mouvement des jeunes devenu Jeunes Républicains lors du congrès fondateur en mai dernier.Avec l’élection de Marine Brenier à sa présidence, le mouvement des Jeunes Républicains a redémarré très concrètement avec ce campus, occasion pour des centaines de jeunes venus de toutes les régions de France de débattre de thématiques diverses dans des ateliers (réformer Schengen, la crise agricole, la France face au péril Daech, redonner le goût d’entreprendre en France …) en présence de très nombreux cadres de notre famille politique autour du président Nicolas Sarkozy.« Dans l’ambiance actuelle cela fait du bien de voir des jeunes emplis de cette volonté de construire  l’avenir », confiait, samedi matin en ouverture, Michèle Alliot-Marie dans une allusion à la rentrée du Parti socialiste «  où pour eux c’est plutôt retour vers le passé. Ils regrettent toujours leurs actions, leurs omissions ».De Macron à Taubira en passant par Rebsamen, Vidalies et les autres, l’orchestre du gouvernement socialiste nous joue une cacophonie assourdissante. Pour François Hollande, la seule chose sur laquelle il ne se contredit pas,  c’est qu’il est content de lui », lâche la députée européenne Les Républicains.Pour elle, « la France ne va pas bien. A l’extérieur, son image est abîmée par trop de renoncements, à l’intérieur sa cohésion est menacée par des discours qui montent les citoyens les uns contre les autres et parce que chacun se demande quelles sont ses perspectives ».Aux problématiques du monde d’aujourd’hui, le gaullisme, pragmatique par essence, est à ses yeux « la réponse politique moderne adaptée. Le bon sens, la recherche de solutions pragmatiques concrètes, la perspective, la réflexion, c’est la solution pour permettre à notre pays qui a toujours été un grand pays d’être un leader, de permettre à chacun de progresser, de s’épanouir. Le pragmatisme politique c’est de dire ce que vous voyez, de ne pas se cacher la vérité. Et d’agir en conséquence ».Pour Michèle Alliot-Marie, dire la vérité c’est dire « que les Français ont peur de demain, du monde qui se construit sans eux, qu’ils ont peur pour leurs enfants. Ce mot de "peur" les Français l’utilisent au quotidien, pour leur sécurité au quotidien, que cela soit la sécurité de leur emploi, de leur retraite, la sécurité environnementale, la sécurité alimentaire, la sécurité dans les transports… », détaille Michèle Alliot-Marie pour qui « reconnaître une vérité, cela ne suffit pas :il faut proposer ensuite. Notre obligation est de rassurer les Français par nos actes : en assurant la tolérance zéro en matière de crimes et délits, en assurant la réelle exécution des peines car si l’ on veut dissuader il faut être sûr que les gens soient condamnés », précise la députée européenne demandant à la France d’agir énergiquement contre Daech, sur le territoire mais aussi à la source. Nous devons entraîner les  autres pays dans la lutte contre l’intégrisme, là aussi en travaillant les causes de cet intégrisme partout dans le globe ».Mais surtout, Michèle Alliot-Marie pousse les Jeunes Républicains à être actifs au sein de notre famille politique, à proposer et à agir.  « Ne soyez pas de pâles copies de vos aînés. A vous de chercher et de trouver des idées nouvelles, des solutions nouvelles. Ne soyez contraints par rien. Soyez à l’écoute des Français. Vous êtes une force de propositions et nous voulons être à l’écoute de vos aspirations », assure Michèle Alliot-Marie.Aux Jeunes Républicains, Frédéric Lefebvre a demandé qu’ils ouvrent les yeux sur une réalité, l’existence  d’« au moins de trois France » : la « France délaissée (…) loin des centres de pouvoir, maintenue plus ou moins consciemment dans la pénombre », la « France découragée » qui «  forme les rangs de la classe moyenne, qui a le sentiment de travailler pour les autres et pas pour elle, une France dépossédée des fruits de ses efforts » et une « France privilégiée » qui « profite tout simplement de son statut, des règles protectrices qui valent pour tous mais qui profitent à une minorité, de la générosité du système ».Mieux voir les réalités permet de mieux agir estime Frédéric Lefebvre  souhaitant que « la jeunesse que vous incarnez comprenne que nous voulons agir pour lui rendre possible l’impossible, que la modernité que vous portez devienne la courroie de transmission entre notre famille politique et la France d’aujourd’hui ».Félicitant les Jeunes Républicains du succès de la Caravane d’été qui a sillonné les plages françaises pendant les vacances, Frédéric Lefebvre formule un vœu : qu’elle  se mue  en « caravane permanente qui aille au cœur de la vie de nos compatriotes abandonnés ».