« Rassemblés pour gagner les régionales pour gagner la Présidentielle de  2017 et reconstruire une France qui n’est que l’ombre d’elle même ».En venant au campus des Jeunes Républicains au Touquet, Lydia Guirous, porte-parole des Républicains, a clairement rappelé ce qui était une priorité de notre famille politique.« Les enjeux sont immenses car les attentes des Français sont immenses », relève Lydia Guirous indiquant que notre famille « allait mener le combat contre notre ennemi, le Front National et son populisme et contre notre adversaire, le Parti socialiste et son communautarisme ».Jugeant que le Front national « n’était pas un parti de gouvernement mais un parti d’agitation, incapable de diriger une commune, une région, notre pays », Lydia Guirous a confié refuser « de croire que l’âme de la France est morte, que la République soit devenue le guichet automatique de l’assistanat. Soyons unis et indivisibles car nous tous, citoyens, avons les mêmes droits et les mêmes devoirs… qui font si peur à Mme Taubira. Une société sans devoir n’existe pas », estime Lydia Guirous qui a appelé les Républicains et les Jeunes Républicains à « construire ensemble la France de demain, une République forte et une France fière d’elle-même ». « Nous avons à construire la France du XXI ème siècle. Le défi est considérable », acquiesce Luc Chatel, conseiller politique, rendant « hommage au travail accompli par Nicolas Sarkozy en moins d’un an : il a apaisé les tensions, rassemblé ». Entre un Front national « qui ruinerait notre pays » et un Parti socialiste « qui a commencé à le faire », les Républicains incarnent aux yeux de Luc Chatel  l’espoir. Un espoir qui ne pourrait être sans l’action, le regard, les propositions des Jeunes Républicains estime encore Luc Chatel  ironisant sur des socialistes « travaillant lors de leur université d’été sur le travailler moins et la retraite à 60 ans alors qu’au même moment les salariés de l’entreprise Smart votent un allongement du temps de travail. Quelle fracture », observe-t-il indiquant qu’ « une mission considérable » attendait les Républicains en vue de l’alternance. Et dans la perspective de cette alternance, les nouvelles idées et leur mise en œuvre sera importante estime Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-président déléguée. « On ne pourra pas transformer la France avec les idées de 1990 », estime-t-elle, invitant les Jeunes Républicains à avoir cette « liberté d’aller chercher des idées neuves ».« Une durée de travail unique n’est-ce pas dépassée,  maintenant », interroge-t-elle jugeant nécessaire la mise en place de réformes de structure « dont la retraite à 65 ans » ?Rappelant la « grande oubliée » du quinquennat de François Hollande, sa promesse prioritaire sur la jeunesse, Nathalie Kosciusko-Morizet juge que « le contrat moral entre générations est rompu, résultat de trois ans de mandat de François Hollande ».« Quand la jeunesse ne trouve pas de travail, c’est toute la société qui est en échec. Quand la jeunesse pense que son avenir est ailleurs c’est toute la société qui peut s’interroger sur son avenir », avertit Nathalie Kosciusko-Morizet.