Pour sa troisième édition, la Fête de la Violette organisée par les initiateurs de la Droite Forte que sont Guillaume Peltier et Geoffroy Didier avait pour invité d'honneur Nicolas Sarkozy.L'occasion pour le président des Républicains de se réjouir à la Ferté-Imbault (Loir-et-Cher) du rassemblement des forces de la droite républicaine et du centre qui s'est constituée pour les élections régionales de décembre prochain autour de Philippe Vigier (UDI) et de Guillaume Peltier (Les Républicains).« Ensemble nous avons gagné les départementales, ensemble nous allons gagner les régionales et ensemble nous gouvernerons la France. Voilà le message qu'il faut entendre, qu'il faut comprendre », a lancé Nicolas Sarkozy s'adressant tant aux 4 500 militants des Républicains et de l' UDI présents. Pour lui, « l'avenir de cette région passe par notre union avec l'UDI, l'avenir de la France passe par notre rassemblement », a souligné Nicolas Sarkozy.Revendiquant cet accord avec l'UDI, Nicolas Sarkozy a rappelé que Les Républicains et l'UDI était « la seule famille politique qui doit, à la fois, lutter à sa gauche contre un Parti socialiste qui défait la France et qui détruit tout ce que nous avions construit et en même temps, à sa droite, contre une extrême droite qui se complait comme un allié des forces de gauche comme elle le fait depuis le début des années quatre-vingt. Chaque fois que l'un des nôtres donne sa voix au Front national, à l'arrivée c'est le Parti socialiste qui peut se maintenir au pouvoir », a-t-il observé notant que « cette vérité n'est facile à entendre pour tout le monde, mais c'est une vérité ».Lors de ce rendez-vous politique festif, Nicolas Sarkozy a évoqué la Grèce, ce pays où les trois Premier ministres du centre droit et de gauche qui ont précédé Alexis Tsipras ont voulu « sincèrement sortir leur pays de la situation dramatique dans laquelle elle se trouvait. Les trois ont eu cette préoccupation de ne pas décevoir, de pas être parjure avec l'engagement européen de la Grèce. Depuis, la Grèce s'est dotée d'un Premier ministre qui ne partage aucune de nos valeurs, qui n'assume aucune des responsabilités qui devraient être celles d'un Premier ministre d'un grand pays d'Europe, un homme qui dit aux créanciers qu'il en a peu à faire de ce qu'ils pensent », a déploré Nicolas Sarkozy avant de lui lancer cette adresse : « prenez garde car les créanciers ce sont les contribuables français, européens, ; ils ont travaillé, ils ont peiné et ils ont joué la règle de la solidarité avec nos frères européens. Vous n'avez pas le droit de les insulter. Vous n'avez pas le droit de fuir les responsabilités qui sont les vôtres. ».Pour Nicolas Sarkozy, comme il l'avait souligné devant la Fondation FAES à Madrid ou encore lors de son déplacement jeudi dernier à Châteaurenard (Bouches-du-Rhône), cette crise doit être une « opportunité d'écouter les peuples européens qui n'en peuvent plus du fonctionnement actuel de l'Europe. Chaque crise est l'occasion d'apporter des réponses », juge-t-il. « Il faut un gouvernement économique à l'Europe avec un président du gouvernement économique de l'Europe pour discuter avec la Banque centrale européenne et poser les conditions d'une harmonisation de nos politiques économiques. Il faut en profiter pour transformer le Mécanisme monétaire européen en un Fonds monétaire européen. Les Européens doivent assumer leurs responsabilités et régler eux-mêmes les problèmes de l'Europe ».Condition posée par Nicolas Sarkozy : « cela doit être fait, vite, sur la base d'un axe franco-allemand indestructible » car, à ses yeux le « spectacle » qu'offre François Hollande est « consternant ». Alors que « la Grèce s'effondre, qu'un Premier ministre grec fait n'importe quoi, que les incertitudes sur la zone euro pèsent de tous les côtés, c'est le moment que choisit M. Hollande pour se diviser avec la chancelière Merkel ».Sur le terrorisme, Nicolas Sarkozy estime que la « guerre à Daech doit être totale. Nous n'avons pas d'autre choix que de la gagner et pour la gagner il faut prendre les moyens pour l'emporter », prône-t-il, encourageant le Gouvernement à « hausser le niveau de réponse de la République ».« Ce n'est pas parce que la démocratie repose sur la raison, les lumières et le bons sens que la démocratie doit faire preuve de lâcheté, doit être pusillanime et doit refuser d'assumer des décisions fermes parce que les démocraties n'ont pas le droit à la faiblesse dans le monde d'aujourd'hui », estime encore Nicolas Sarkozy.