En déplacement dans le Vaucluse et les Bouches du Rhône, Nicolas Sarkozy est venu soutenir, jeudi, Christian Estrosi, chef de file Les Républicains-UDI pour les régionales de décembre prochain. L'occasion de fustiger le FN qui a soutenu Alexis Tsipras, le Premier ministre grec « qui a menti à son peuple ». « Je ne veux pas d'une expérience de ce type dans votre région ou en France », a lancé Nicolas Sarkozy.Cinq mois avant les élections régionales qui se dérouleront les 6 et 13 décembre prochains, le président des Républicains, Nicolas Sarkozy poursuit son tour de France de soutien aux candidats Les Républicains -UDI.Ce jeudi 2 juillet il était à Châteaurenard, commune des Bouches du Rhône limitrophe du Vaucluse pour rencontrer l'ensemble des élus et cadre des Républicains mais également pour soutenir, lors d'une réunion publique, Christian Estrosi, chef de file Les Républicains-UDI pour la région Provence-Alpes-Côte-D'Azur (PACA).Devant 2000 personnes, Nicolas Sarkozy a demandé « à la majorité silencieuse » de soutenir de toutes leurs forces les candidats Les Républicains-UDI tout en rappelant que «quand les électeurs veulent nous donner une leçon en votant FN, comme cela s'est passé dans le Doubs, ils se retrouvent avec un élu socialiste ».«Quand nous montons sur le ring, nous sommes les seuls à avoir à nous battre sur notre gauche et sur notre extrême droite. Nous devons dénoncer, d'un côté, les mensonges des socialistes et, de l'autre, la démagogie du FN », a lancé Nicolas Sarkozy qui « ne veux pas voir au Sud la petite-fille et au Nord la fille: la France, ce n'est pas ça, et la République, ce n'est pas ça non plus ! ».Une allusion à la candidature de Marion Maréchal Le Pen en PACA, petite-fille de Jean-Marie Le Pen et à la candidature de Marine Le Pen, fille de Jean-Marie Le Pen en région Nord-Picardie dans laquelle est engagée pour Les Républicains Xavier Bertrand.« Le changement en région PACA, c'est Christian Estrosi et non quelqu'un de la famille Le Pen qui, comme Marine Le Pen, a découvert il y a trois semaines que son père n'était pas fréquentable…», a poursuivi Nicolas Sarkozy qui était accompagné dans ce déplacement de Jean-Claude Gaudin, sénateur-maire de Marseille, d'Éric Ciotti, député, président du Conseil général des Alpes Maritimes, Secrétaire général-adjoint chargé des fédérations, Bernard Reynès, député-maire de Châteaurenard, Julien Aubert, député et chef de file pour le département du Vaucluse, Renaud Muselier, chef de file des Bouches du Rhône, mais également de Philippe Cochet, député et président de la fédération du Rhône.La crise que traverse l'Union européenne avec la Grèce a été l'occasion pour Nicolas Sarkozy de pourfendre la posture du Premier ministre grec, Alexis Tsipras , « qui a menti au peuple grec, qui a promis des choses qu'il savait ne pas pouvoir tenir. Il a constitué un gouvernement avec des membres d'extrême gauche et des membres d'extrême droite, applaudi à la fois par Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen! Je ne veux pas d'une expérience de ce type dans votre région ou en France », a-t-il lancé estimant que lorsqu' « on doit 300 milliards d'euros dont 40 aux Français, on ne donne pas des leçons aux Européens. On ne menace pas l'Europe lorsqu'on est incapable d'assumer les conséquences de ses errements ».« Si l'Europe cède aux demandes démagogues, imaginez les réactions en cascade », a poursuivi Nicolas Sarkozy qui voit en cette épreuve que traverse l'Union européenne et plus particulièrement la zone euro, « une opportunité de rebond. Une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, un président de ce gouvernement économique, un secrétaire général de ce gouvernement économique, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen ».Nicolas Sarkozy a fustigé l'attitude du gouvernement français et plus particulièrement de François Hollande « qui a choisi ce moment pour se fâcher avec nos amis allemands, comme si on avait besoin de ça. L'Europe a besoin d'être conduite par un couple franco-allemand absolument indissociable ». A ses yeux « le couple franco-allemand est nécessaire. Il est un trésor. Je veux dire à François Hollande que le leadership franco-allemand n'est pas un droit mais un devoir », a-t-il glissé avant de critiquer la faiblesse de l'action du gouvernement socialiste contre les attaques terroristes perpétrées au nom d'un islam radical. « Est-ce qu'on se donne les moyens de gagner cette guerre contre l'ennemi de l'extérieur et l'ennemi de l'intérieur ? Daech ce sont des barbares. Il n'y a pas à discuter, il faut les combattre », affirme-t-il.Rappelant que « les racines de notre civilisation sont chrétiennes, et cela a été une erreur de ne pas l'inscrire dans la Constitution européenne », Nicolas Sarkozy a rappelé combien notre pays était généreux et ouvert. « Nous devons continuer à l'être, mais nous demandons à pouvoir continuer à vivre comme nos parents vivaient, nous ne voulons pas changer. C'est quand-même mieux que 500 millions d'Européens se serrent les coudes pour défendre une civilisation européenne qui est menacée et attaquée », a-t-il observé, appelant à « une guerre totale contre les barbares de Daech ».