Réfléchir et débattre des préoccupations « majeures » des Parisiens sur le logement et la sécurité, s'approprier les nouveaux outils numériques pour participer à la démocratie interne, soutenir Valérie Pécresse dans son combat pour les régionales de décembre prochain, présenter la nouvelle équipe opérative de la fédération de Paris autour de Philippe Goujon, président et de Frédéric Péchenard, secrétaire départemental...La matinée de samedi était particulièrement chargée pour les 1200 militants et sympathisants qui ont participé à la première édition des Etats généraux de la fédération de Paris en présence de nombreuses personnalités politiques dont Nicolas Sarkozy, François Fillon, Nathalie-Kosciusko-Morizet, Valérie Pécresse, les sénateurs Pierre Charon et Philippe Dominati, les députés Jean-François Lamour, Claude Goasguen et Pierre Lellouche, ainsi que de tous les élus et maires Les Républicains des arrondissements de Paris.« Il y aura régulièrement d'autres Etats généraux de la fédération et ce sera l'occasion pour nous d'évoquer tous les autres sujets de préoccupation des Parisiens », précisait Philippe Goujon, député et maire du XVème arrondissement de Paris, « heureux » du succès de ce rendez-vous.« La condition nécessaire et non suffisante pour gagner les élections régionales de décembre prochain puis la Présidentielle de mai 2017 passe par la reconstruction de notre parti. Le travail a repris et s'est amplifié depuis que Nicolas Sarkozy est devenu président de notre famille politique », soulignait Philippe Goujon invitant tous les militants parisiens à devenir des « citoyens du XXIème siècle ».Le président de la fédération de Paris faisait là allusion à la démocratie numérique, celle que Les Républicains déploient via notre site internet mais aussi via l'application Direct Citoyen.« Vous avez été dernièrement consultés, comme tous les militants de France, sur des propositions de notre famille sur l'immigration et le code du travail. Nous vous consulterons également sur des sujets locaux et quand cela s'avèrera nécessaire sur des investitures internes», a annoncé Philippe Goujon.Nommé récemment secrétaire départemental de la fédération des Républicains, Frédéric Péchenard a souhaité s' « inscrire dans la continuité de ce qui a été fait » et de permettre à la fédération de Paris au travers de ces animations, actions, initiatives de « rester la première fédération de France avec, aujourd'hui, ses 25 000 adhérents » et de « favoriser le militantisme ».Soulignant le « travail exemplaire » à la tête de la fédération de Philippe Goujon, « ciment de l'unité entre nous », Valérie Pécresse a insisté sur la nécessité de « mobiliser Paris et les Parisiens pour les élections régionales », programmées les 6 et 13 décembre prochains, juste avant Noël et en pleine conférence des nations unies sur le climat (COP21). « Comme si l'exécutif socialiste faisait tout ce qu'il pouvait pour cacher cette élection si cruciale pour le quotidien des franciliens. Cette élection est la dernière occasion de dire non à Hollande. Il est crucial de basculer l'Île-de-France car c'est cela qui fera ensuite basculer Paris », remarque Valérie Pécresse pour qui « tout le potentiel de l'Île-de-France est inexploité, tout comme la marque de Paris qui n'est pas développée ».Mettant en avant la nécessité de sécuriser les transports en commun, Valérie Pécresse a fustigé la politique atone de la gauche dans ce domaine. « Ils nous parlent de pollution. Mais qui est à la tête de la région et de Paris depuis plus de 17 ans ? La gauche et ses alliés Les Verts. Depuis 17 ans les embouteillages ont gonflé et aucune nouvelle infrastructure n'a vu le jour pour lutter contre les embouteillages », accuse-t-elle, saluant au passage « le travail immense et remarquable » de Nathalie Kosciusko-Morizet à la tête de l'opposition à Paris. « Elle a su relever le défi avec beaucoup de panache et elle est un leader charismatique », a-t-elle souligné.Un hommage auquel s'est associé François Fillon pour qui la présidente du groupe Les Républicains à la mairie de Paris incarne la résistance « à Madame Tout Va Bien, la maire de Paris. « L'une de nos missions est de faire entendre à Mme Hidalgo la voix des Parisiens qui l'interpellent sur leurs conditions travail, qui dénoncent les conditions de transports catastrophiques, la colère des classes moyennes qui ne sont pas assez riches pour Paris, ni assez pauvres pour obtenir des aides sociales. Nous sommes fiers mais ô combien déçus d'appartenir à une capitale qui pourrait être plus prospère, plus rayonnante ».Revenant sur les élections régionales, la victoire de Valérie Pécresse en Île-de-France est à ses yeux « nécessaire pour relancer la dynamique de la région capitale, une région sans stratégie, sans autorité et une victoire indispensable pour engager l'alternance politique dont on a besoin ».Après une semaine marquée par la violence des manifestations à Air France et la haine de Marine Le Pen au Parlement européen, François Fillon, confronté à ces deux images « a eu honte. La France n'est pas fichue, c'est son système qui l'est. Il faut avoir le courage de gouverner » estime l'ancien Premier ministre pour qui « après un peu plus de trois années de pouvoir, on peut déjà affirmer que le quinquennat de François Hollande aura été une calamité pour la France ».Et de lancer un message à François Hollande : « prenez des initiatives. Faites quelque chose des 18 mois qui restent. Qu'ils ne soient pas les plus longs et les plus inutiles de la Vème République. De cette crise François Hollande oublie l'essentiel : pour qu'un peuple reste souverain, il doit se réformer par et pour lui-même ».Et François Fillon d'évoquer quelques pistes : « il y a besoin de faire tomber les bastilles qui étouffent l'énergie française : celle des 35 heures, du code du travail, de l'impôt confiscatoire qui décourage les talents, des réglementations qui bloquent, de l'égalitarisme, de l'assistanat... ».Souhaitant « remettre une relation de confiance entre les Français et l'Etat », pour François Fillon « il est temps d'aimer la France, son histoire complexe, de parler de la République française. Nous ne sommes pas une idée abstraite, nous sommes la France. Il est temps de sortir notre drapeau, de crier notre fierté d'être Français. Nous sommes au début d'une marche. Nous renouveler, rassembler, faire gagner la France, c'est notre devoir, c'est la bataille des Parisiens, c'est la bataille des Français ».Cette bataille, Nathalie Kosciusko-Morizet, en qualité de présidente du groupe Les Républicains à la mairie de Paris, l'incarne avec tous les élus de l'opposition. Fervent soutien de Valérie Pécresse, Nathalie Kosciusko-Morizet a salué la façon dont les militants s'étaient emparés des nouveaux statuts et de la dynamique engagée par Nicolas Sarkozy. « Démocratisation, décentralisation, transparence, ce sont autant de preuves de notre mue. Tous ces nouveaux pouvoirs, c'est une reconnaissance à vous tous, militants, qui êtes le cœur battant de notre famille politique et qui avez tenu notre parti dans les moments les plus difficiles ».« Nous préparons l'alternance dans un parti refondé », a-t-elle apprécié, soulignant que « la fédération de Paris jouera un rôle essentiel pour cette échéance que nous attendons avec impatience car elle va permettre de mettre un terme au quinquennat calamiteux de François Hollande ».« Se concentrer sur ses adversaires, ce n'est pas suffisant » a rebondi Nicolas Sarkozy. Souhaitant que l'adhésion des Français soit consentie autour, pour et par le projet que Les Républicains porteront. « Nous devons gagner non pas parce qu'au pouvoir ils sont mauvais, parce qu'ils ne portent aucun projet digne de ce nom mais parce que nous porterons une force capable d'arrêter la descente de notre pays vers les abimes. Et il nous appartient non pas de choisir le moins mauvais mais l'équipe qui aura l'énergie, la capacité d'entraînement pour que notre pays reste une puissance mondiale. Nous devons porter une vision du monde. La France a toujours eux une vocation à défendre l'universel et j'ai toujours pensé que son discours avait à rayonner au delà de ses frontières ».Nicolas Sarkozy a également insisté sur la notion du travail collectif et partagé, sur la nécessité de « travailler ensemble d'arrache-pied, de militer, de réfléchir, de débattre de nouvelles idées, d'analyser les défis français pour essayer de porter une vision originale et conforme aux valeurs qui sont les nôtres. Ici, à Paris, la nomination de Frédéric Péchenard participe de ce mouvement. Que nous œuvrions ensemble - cela a une signification- car la vie politique est trop difficile pour se permettre d'être séparés ».« Il faut réfléchir ensemble à ce que nous voulons faire. L'alternance ne repose que sur nos épaules tant est la profondeur des abimes dans lesquelles François Hollande et ses amis nous ont mis. Les problèmes ont changé, les défis ne sont plus les mêmes. Nous ne pouvons pas refaire ce que nous avons fait », a cependant averti Nicolas Sarkozy.« Il fut un temps on ne faisait pas de réunion de peur qu'il y ait un étalage de désunion. Cette époque est révolue », a insisté Nicolas Sarkozy pour qui « la situation de la France, l'angoisse des Français est trop profonde, trop prégnante » pour supporter des querelles internes. « Je ne suis pas prêt à accepter des buts contre notre camp. Les règlements de compte, les divisons c'est fini, c'est vraiment fini. Dorénavant il y aura des procédures », a-t-il annoncé, rappelant qu'en qualité de président il déciderait « à chaque fois que l'intérêt général de notre formation ou de notre pays est en cause ».Quelques jours après les manifestations à Air France, Nicolas Sarkozy a évoqué le dialogue social. « Plus on en parle, moins on le fait », a-t-il remarqué, scandalisé par le « spectacle indigne donné dans cette grande entreprise nationale. Deux cadres apeurés, à la chemise déchirée, au bord du lynchage, dans la France de 2015, cela a un nom : la chienlit. Et si cela ne plaît pas à Monsieur Valls qu'il m'écoute bien : c'est la chienlit ! » « A-t-on sanctionné les agresseurs », s'est-il interrogé. « Non, c'est le DRH qui a proposé au nom de la direction le plan qui pouvait sauver la compagnie qui est licencié et remplacé par le collaborateur direct de Monsieur Valls lequel a montré sa grande capacité à régler les problèmes de notre pays. Quel signal envoyé dans toutes les entreprises française : c'est la violence qui paie, c'est le délitement de l'Etat, la disparition de toute forme d'autorité et de respect de la loi», s'est indigné Nicolas Sarkozy. « C'est inacceptable. Les Républicains que nous sommes, nous ne voulons pas de cela ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de parler de l'autorité, de la « crise de l'autorité au cœur de la problématique de l'identité ». A l'exemple du braqueur, un délinquant en cavale, qui a blessé grièvement un policier à Saint-Ouen. « Un individu dangereux purgeant une peine de prison n'a pas à vocation à bénéficier d'une permission », a estimé Nicolas Sarkozy se moquant de la décision de Christiane Taubira proposant qu'à l'avenir tous les prisonniers bénéficiant d'une permission soient accompagnés par une escorte policière.Abordant les élections régionales des 6 et 13 décembres prochains, Nicolas Sarkozy a évoqué l'accord avec les centristes. « Cet accord, je le revendique car le rassemblement et l'unité des forces républicaines de la droite et du centre sont sources de victoires. Laissons la division aux autres et continuons en ordre, avec une règle et un calendrier », a-t-il proposé aux militants, se félicitant de leurs « volonté, aide et détermination ».