« Est-ce que c'est le fort qui doit tendre la main ou est-ce que c'est le faible ? Pour moi c'est le fort».En déplacement ce lundi en Israël et dans les Territoires palestiniens en qualité d'ancien chef de l'Etat et de président des Républicains, Nicolas Sarkozy a encouragé Israël, qui est « est le stable, le fort, le puissant » dans un Proche-Orient qui se désagrège, à prendre des initiatives en faveur de la reprise des négociations avec les Palestiniens, alors que le processus de paix est aujourd'hui au point mort.Nicolas Sarkozy s'exprimait à la prestigieuse conférence d'Herzliya (nord de Tel-Aviv) après avoir rencontré successivement Shimon Peres, l'ancien président de l'Etat d'Israël, son successeur Reuven Rivlin, le Premier Ministre Benjamin Netanyahou et Mahmoud Abbas, le Président de l'Autorité nationale palestinienne, à Ramallah.Réaffirmant son attachement à la « création d'un État palestinien et donc à l'idée de deux Etats nation vivant côte à côte », Nicolas Sarkozy a rappelé que la paix ne pourrait venir que des Israéliens et des Palestiniens eux-mêmes. « Tout ce que vous ne ferez pas pour vous-même, personne ne le fera pour vous ». « Cela me semble toujours curieux lorsqu'on prend des initiatives sans demander le soutien, l'avis des gens qui sont concernés car qui peut imaginer qu'on pourra contraindre Israéliens et Palestiniens à faire la paix sans eux ? ». Mais « c'est à vous de prendre les choses en main. Plus vous resterez immobiles plus la communauté internationale s'agitera ».Nicolas Sarkozy a enfin rappelé sa conviction que « le président Abbas est un interlocuteur avec lequel on peut construire la paix » et qu'il « doit être renforcé et pas affaibli ». « Si ce n'est pas lui, qui trouverez-vous face à vous ? ».Sur l'Iran, Nicolas Sarkozy, pour qui « un Iran doté de l'arme nucléaire est tout simplement inacceptable », a exprimé son inquiétude sur l'accord actuellement en discussion et qui doit être finalisé d'ici le 30 juin. Pour lui, il est « condamnable, à la fois sur la méthode de négociation et sur l'accord » lui-même. Avec cet accord, en effet, « on reconnaît à l'Iran maintenant explicitement le droit de poursuivre l'enrichissement et de conduire des activités de recherche et de développement. C'est un changement profond de la mise en œuvre du régime de non-prolifération qui ouvre potentiellement la voie à un risque grave de course aux armements nucléaires dans la région ».Sur la méthode, Nicolas Sarkozy « n'accepte pas la façon dont cet accord a été négocié puisqu'il est pour l'essentiel le fruit d'une négociation bilatérale entre Américains et Iraniens; les autres acteurs du dossier, dont la France, ont été laissés parfaitement à la porte ».Enfin, sur la campagne de boycott contre Israël encouragée par plusieurs associations, et que l'affaire Orange avait mise au cœur de l'actualité, Nicolas Sarkozy a rappelé que le boycott d'Israël « une faute économique, politique et morale. Boycotter la nation start-up n'a aucun sens. Le boycott est inacceptable et illégal. Aujourd'hui comme hier, aujourd'hui comme demain ».Lors de ce déplacement, Nicolas Sarkozy a rencontré avec Pierre Lellouche, député de Paris, délégué aux Affaires étrangères plusieurs centaines d'adhérents, militants et sympathisants des Républicains en Israël.