« Cette région a été doublement trahie. Par les socialistes qui ont trahi la valeur travail. Par le Front national qui développe des idées qui sont à l’inverse de la générosité de cette région ».« Cette région a été doublement trahie. Par les socialistes qui ont trahi la valeur travail. Par le Front national qui développe des idées qui sont à l’inverse de la générosité de cette région ». En concluant, samedi en fin d’après-midi ,la première journée de travail et d’échanges du premier campus des Jeunes Républicains au Touquet (Pas-de-Calais), Nicolas Sarkozy est venu apporter tout son soutien et ses encouragements à son « courageux » ancien ministre du Travail, de l’Emploi et de la Santé, Xavier Bertrand, tête d’une liste d’union Les Républicains – UDI – CPNT en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie. « C’est l’un des combats les plus emblématiques et les plus difficiles car cette région a probablement plus souffert que les autres que ce la soit avec les crises minière, sidérurgique, textile, automobile sans compter les guerres ». Dans cette région également marquée par la crise des migrants à Calais, Nicolas Sarkozy a voulu revenir sur cette crise et ses récentes propositions, tout en jugeant « provocante » et « ridicule » celle du gouvernement socialiste d’accorder aux maires une aide de 1 000 euros par place d’hébergement créé . Dans un contexte  international marqué par la migration des populations de pays de l’Afrique subsaharienne qui sont  dans l’incapacité de donner de l’emploi à leurs jeunes et par la migration de citoyens syriens, libyens, irakiens… fuyant Daech et ses horreurs barares, « notre responsabilité est d’expliquer », souligne Nicolas Sarkozy. « Si nous devons accueillir des refugiés de guerre, nous devons les accueillir  pour la durée de la guerre, le temps de la guerre et ils doivent retourner ensuite chez eux. Cela n’oppose en rien la générosité à la fermeté , c’est la vérité », poursuit le président des Républicains souhaitant que la France mettre en place le statut de réfugié, temporaire le temps du conflit, conformément à  une directive européenne de 2001 « qui n’a jamais été appliquée ».  Autre proposition du Président des Républicains : la mise en place de centres de rétention administrative aux portes de l’Espace Schengen, tant en Europe que dans les pays du Maghreb afin d’instruire les dossiers de demande de réfugié de guerre et de réfugié politique dont il considère, pour ce dernier statut, qu’il est trop soumis à la fraude. « Je suis en droit d’exiger également que face à ce drame nous arrêtions une immigration économique pour laquelle nous n’avons plus d’argent, plus de logement et plus d’emploi et par ailleurs de lutter contre la fraude au statut de réfugié politique », poursuit Nicolas Sarkozy qui se rappelle avoir fermé en novembre 2002, alors qu’il était ministre de l’Intérieur, le camp de Sangatte (Pas-de-Calais).« La multiplication de centres sur notre territoire n’est pas la solution car ils sont comme autant d’appels d’air pour les trafiquants et les mafieux », estime Nicolas Sarkozy apportant tout son soutien à Natacha Bouchart, maire de Calais. Nicolas Sarkozy prône la refondation de l’Espace Schengen dans ce qu’il dénomme un "Schengen 2" dont la particularité serait que les pays de cet espace adoptent la même politique migratoire. « Je ne crois pas à la capacité de reformer l’actuel Schengen », explique-t-il, préconisant de « suspendre, tant que Schengen ne marche pas, la liberté de circulation de tous ceux qui sont en Europe et qui ne sont pas européens ». Une mission qui pourrait être confiée en France aux fonctionnaires des douanes et de la police de l’Air et des Frontières. « Plutôt que de contrôler la fraude à la TVA, on pourrait contrôler la fraude aux visas », glisse Nicolas Sarkozy fixant à notre famille politique le soin de travailler à l’élaboration d’une « politique nouvelle d’immigration pour les 20 ans qui viennent et ainsi montrer que  la barre du navire France est tenue ». Axant son regard sur la Méditerranée, « berceau de notre civilisation qui sera le cœur des problèmes et des solutions », Nicolas Sarkozy, critique l’absence de leadership de l’Europe en particulier. Il invite  la communauté internationale à aider la Tunisie confrontée, elle aussi, au péril Daech. « Si, demain, la Tunisie devait être emportée par le terrorisme, ce serait nous qui serions en première ligne. Notre devoir est de les aider ».Quant à Daech, l’analysé de Nicolas Sarkozy est limpide : « Ce n’est pas nous qui avons fait la guerre à Daech, c’est Daech. Soit on se couche, soit on fait la guerre. Et si on fait la guerre, on la fait pour la gagner », souligne-t-il. Dans notre pays il est un autre combat que Nicolas Sarkozy invite à combattre, celui contre la pensée unique. « Débattre d’un sujet comme l’immigration était aux yeux des socialistes et de la bien-pensance, un crime. Et comme par hasard le gouvernement socialiste déclenche en urgence un débat au Parlement sur l’immigration le jour même où nous avons décidé depuis longtemps de travailler sur cette thématique. » Du « cynisme », pointe Nicolas Sarkozy, rappelant que les socialistes ne sont pas à leur premier coup d’essai. Fin juin, notre formation avait organisé une journée sur l’islam et la République. « Ce ne fut qu’un concert de critiques sans compter la duplicité d’un gouvernement socialiste qui organisait quelques jours plus tard une journée identique au ministère de l’Intérieur ». Devant un gouvernement socialiste et un président de la République « sans cap  ni boussole », Nicolas Sarkozy a profité de ce premier campus des Jeunes Républicains pour marquer sa joie d’être au Touquet « où l’on parle de vrais sujets, ou on élève le niveau ». Devant de très nombreux membres de l’équipe dirigeante, de parlementaires et tous les militants présents, Nicolas Sarkozy a évoqué les primaires de novembre 2016 et l’obligation, avant les primaires, de « se mettre d’accord sur la base d’une alternance préparée ensemble. Il y aura un projet d’alternance qui engagera tous ceux qui seront candidats à la primaire ». Une proposition accueillie par des applaudissements particulièrement nourris et soutenus. « Mais avant, a-t-il poursuivi, il y a d’abord les régionales et nous protègerons les régionales des primaires comme nous avons protégé les départementales ».