Ce devait être une fête départementale de rentrée. Celle de la fédération de la Loire présidée par le député Dino Cinéri et animée par le secrétaire départemental Robert Karulak. A l'arrivée ce fut, ce samedi, une fête régionale à laquelle ont également participé de très nombreux militants Les Républicains des départements voisins de La Haute-Loire, du Rhône mais également du Puy-de-Dôme, de l'Allier, de la Drôme.Près de deux mille personnes ont ainsi poussé les portes du centre des Congrès de Saint-Etienne pour encourager et accompagner les co-listiers ligériens de Laurent Wauquiez, tête de liste d'un large rassemblement de la droite républicaine et du centre en région Auvergne-Rhône-Alpes.Un rendez-vous que Nicolas Sarkozy, président de notre famille politique, avait tenu à honorer par amitié « fidèle » avec la fédération de la Loire mais aussi pour Laurent Wauquiez qui « porte un projet ambitieux et moderne» et qui, comme lui, « a imposé l'unité nationale avec nos partenaires centristes. Nous en avons besoin. La région Auvergne –Rhône-Alpes en a besoin. La France en a besoin. Sans unité rien n'est possible », soulignait Nicolas Sarkozy.Peu avant, Marie-Camille Rey, benjamine du conseil municipal de Saint-Etienne et binôme avec Jean-Pierre Tête de la tête de liste ligérienne, avait témoigné de la volonté de renouvellement de notre famille incarnée à Saint-Étienne par le maire, Gaël Perdriau et au niveau régional par Laurent Wauquiez « qui ont tous les deux permis à une nouvelle génération d'éclore ».« Je veux qu'on donne la chance aux jeunes », répondait en écho Laurent Wauquiez qui a accueilli avec Gaël Perdriau de très nombreux parlementaires, les députés européens Françoise Grossetête et Brice Hortefeux, le sénateurs Bernard Fournier, le président du conseil départemental de la Loire, Bernard Bonne, les députés de la Loire Yves Nicolin, Paul Salen, François Rochebloine, le député du Rhône, Yves Cochet, le député de la Drôme, Patrick Labaume…L'occasion pour Dino Cinéri de saluer le travail accompli par Nicolas Sarkozy depuis qu'il préside notre famille politique. « Depuis dix mois, notre formation politique s'est remise au travail, et quel travail ! Il a fallu ton énergie, ton audace. Depuis notre famille est rassemblée, travaille dans la proximité, avec réactivité. Elle est enfin redevenue un espace de débat apaisé à un moment où la France est face à un défi immense, ou elle régresse ou elle renaît ».Dino Cinéri a également encouragé avec tous les militants présents Laurent Wauquiez dans sa « remarquable campagne. Il apporte un nouveau souffle dont la région, marquée par la division à gauche et l'inaction, a tellement besoin ».« Nous n'avons que des motifs d'être heureux », poursuivait Laurent Wauquiez: « La courbe du chômage est inversée, Christiane Taubira a réglé le problème de la délinquance, Marisol Touraine veille sur notre santé en installant des salles de shoot, François Hollande a réglé le problème de la Syrie. Mais comment ont-ils pu faire autant de mal à notre pays », s'interroge Laurent Wauquiez constatant que « dans notre région Auvergne-Rhône-Alpes, le PS fait les même dégâts que le gouvernement ». Laurent Wauquiez pointe toutes les gabegies, les multiplications des dépenses à l'exemple des 150 véhicules de fonction, des 50 membres du cabinet « alors qu'au Gouvernement nous n'en disposions que de dix par ministère ». Ou encore du « palais de la confluence », le siège du nouveau conseil régional qui devait coûter 50 millions et qui a été finalement facturé 180 millions. « Quand on gaspille comme cela on part et on a la dignité de partir discrètement », relève Laurent Wauquiez qui cherche les « traces structurantes » laissées par la gauche depuis 12 ans et les 12 milliards dépensés.« Aucun investissement n'a été fait », se lamente encore Laurent Wauquiez, s'appuyant sur l'état catastrophique des transports ferroviaires.Ce sera l'un des axes majeurs de la présidence de Laurent Wauquiez, la priorité étant donnée au travail, notamment à l'apprentissage. « Nous sommes la région de France qui a subi la plus forte dégradation du chômage », se désole Laurent Wauquiez qui a déjà prévu de mettre deux pactes dans son projet régional. L'un en faveur des agriculteurs pour qu'un produit agricole régional sur deux soit dans les assiettes des cantines contre 10% aujourd'hui. Un second en faveur des entreprises régionales du BTP dans les appels d'offre, le pacte de préférence régionale. « C'est notre région et cela doit bénéficier à nos emplois », insiste Laurent Wauquiez.« Dans cette ville, dans ce département, dans cette région où l'on sait ce qu'est la valeur travail, où l'on sait que la voie normale pour réussir c'est le travail, où être travailleur c'est noble, on a souffert de la trahison des socialistes sur le travail », poursuit Nicolas Sarkozy saluant l'union qu'a constituée autour de lui Laurent Wauquiez. Cette union qui a conduit les forces de la droite républicaine et du centre a remporter les élections municipales de mars 2014 et départementales de mars 2015.« Mais l'autre condition du succès, c'est parler vrai, juste, dire ce que l'on va faire, ce que l'on ne fera pas », souhaitant que Les Républicains et ses alliés du centre soient la force politique de l'alternance franche, de la construction ».Au lendemain de la consultation des militants par internet sur la réforme du droit du travail qui a recueilli 42 031 votes, quinze jours après la consultation sur l'immigration qui a recueilli 53 000 votes, Nicolas Sarkozy a souligné combien le pouvoir des militants sur le projet politique était important. « Nous allons égrener le projet politique qui est le nôtre. Si vous voulez qu'on mettre en œuvre un projet politique qui vous ressemble, participez, donnez votre opinion, engagez vous », a –t-il encouragé, mettant cependant en garde contre « les propos qui gênent le collectif. Nous voulons que l'équipe se mettre au travail au service de la France, avec pour ambition de redresser la France.« Que chacun maîtrise son vocabulaire. Je ne laisserai pas caricaturer le projet des Républicains. C'est un projet pour tous les Français, quelles que soient leurs couleurs de peau, quels que soient leurs statuts, quelles que soient leurs origines, quels que soient leurs âges, quels que soient leurs sexes, quels que soient les choix politiques qu'ils ont fait, nous avons besoin de tous nos compatriotes pour redresser la France. Je ne suis pas à la tête d'une secte, je suis à la tête d'une formation politique républicaine qui a vocation à parler à 65 millions de Français sans en exclure un seul parce que nous avons besoin de tout le monde », a-t-il indiqué.Nicolas Sarkozy a également appelé au devoir de vérité qui incombait à notre formation politique. « Regardez ce que donne un pouvoir sectaire à la tête de la France, combien le mandat de François Hollande a été entaché par les mensonges de la campagne électorale de 2012. Voilà la vérité. Alors qu'on ne me demande pas de faire comme lui », note Nicolas Sarkozy qui a rappelé les propositions issues de notre réunion de travail, mercredi, sur la réforme du travail.