« Dans l'échelle des valeurs que doivent porter les Républicains, il y a la question centrale du travail. Notre objectif est que chacun de nos compatriotes ait un travail ».En concluant la seconde journée préparatoire au projet d'alternance des Républicains consacrée, mercredi, à la réforme du travail, Nicolas Sarkozy n'a pas fait mystère de sa volonté de refonder notre modèle social et économique, de « dessiner un nouveau paysage social » en proposant de nombreuses pistes de réformes basées sur une inversion de notre regard et de notre comportement sur le travail, sur la relation au travail, sur la réalité des enjeux de ce siècle, sur le droit du travail et la nécessité de réformer le code du travail. Dans un seul but : « que la France renoue avec le plein emploi ».Et si Nicolas Sarkozy préfère le mot refondation à celui de réforme, il l'explique en raison du « risque pour la pérennité de notre modèle social qui est une fabrique à chômeurs, à amertume », fabrique dans laquelle le code du travail n'est pas exempt de reproches.« La vérité du code du travail », constate-t-il, est qu'il « défend ceux qui ont un travail mais éloigne du travail ceux qui n'en n'ont pas. Le code du travail devrait être au service du retour au travail de nos compatriotes », pose en préalable Nicolas Sarkozy qui veut « repenser » le code du travail « pour que toute personne en âge de travailler puisse travailler ».Si dans les nombreux débats et réflexions organisés ces derniers mois avec des parlementaires, élus, universitaires, chefs d'entreprises, militants autour d'Eric Woerth, Délégué général au projet, Isabelle Le Callennec, Délégué générale adjointe au projet, Gérard Cherpion, Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, il fut beaucoup question de simplifier, « par un travail de Bénédictin, le code du travail », Nicolas Sarkozy s'est attardé sur l'environnement du droit du travail et les règles régissant le travail.En premier lieu sur le dialogue social. « La vérité c'est qu'en France, depuis des années, on adore dire qu'on dialogue et plus on dit qu'on dialogue, moins on dialogue. Pourquoi ? Parce que la parole est donnée aux appareils et non pas aux salariés et aux chefs d'entreprise», estime Nicolas Sarkozy qui affirme que « le lieu naturel, normal, efficace, naturel du dialogue social , bien avant la branche, bien avant le confédéral, doit être l'entreprise ». S'interrogeant sur « la représentativité de gens nommés », Nicolas Sarkozy propose que les délégués syndicaux, plutôt que d'être extérieurs à l'entreprise et nommés par un syndicat, soient élus au sein de l'entreprise. « La France de 2015 ne ressemble pas à celle de 1945. Je souhaite que la démocratie française accepte cette idée simple de candidature libre au premier tour des élections. Tous ceux qui voudront se présenter au premier tour des élections pourront le faire. Il ne doit plus y avoir de monopole de candidatures au premier tour des élections syndicales dans les entreprises », insiste fortement Nicolas Sarkozy pour qui les syndicats ne pourront pas faire « l'économie d'un débat sur leur représentativité ».Et s'il y avait un désaccord entre le chef d'entreprise et les partenaires sociaux sur un projet d'entreprise, quelle serait la marche à suivre ? « Les salariés de l'entreprise devraient pouvoir, par un vote à la majorité simple, trancher par un référendum interne. On sortirait ainsi de l'immobilisme », explique Nicolas Sarkozy prenant exemple sur le récent référendum organisé dans l'entreprise Smart sur l'augmentation, acceptée, de la durée du temps de travail. « Dès lors cette décision s'imposerait aux tribunaux », précise Nicolas Sarkozy.Sur la durée du temps de travail, Nicolas Sarkozy souhaite que l'on « renonce à l'idée d'une durée unique du temps de travail, cette dernière étant définie, par le dialogue, dans chaque entreprise entre employés et employeurs, en fonction des particularités de l'entreprise, du carnet de commandes… » .Idem pour les 35 heures. « La liberté serait laissée aux salariés pour savoir s'ils veulent ou non s'affranchir des 35 heures. Je ne voudrai pas qu'on remplace une loi de rigidité par une autre loi de rigidité. Laissons la liberté aux entreprises de France de choisir », explique Nicolas Sarkozy rappelant que la loi de 2007 avec les heures supplémentaires déchargées « avait redonné de la souplesse aux entreprises et du pouvoir d'achat aux salariés sans pour autant engager la France dans des débats idéologiques ».Sur ce sujet, Nicolas Sarkozy ajoute une proposition basée sur une inversion du raisonnement. « Mme Aubry avait réduit les charges pour travailler moins. Pour encourager les entreprises à remonter la durée du travail, je propose de réduire leurs charges au-delà des 35 heures pour que les salariés travaillent davantage. En clair on allège les charges pour travailler plus et non pour travailler moins. Cela permettra de la croissance, du travail, de la TVA », détaille Nicolas Sarkozy qui a annoncé une prochaine réunion de travail sur la durée du temps de travail dans la fonction publique.« Nombre d'administrations travaillent moins de 35 h. La nécessité de mettre tout le monde à 35 h dans la fonction publique est un minimum », note cependant Nicolas Sarkozy jugeant nécessaire de rétablir la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, collectivités locales comprises. Objectif : en même temps que la réduction de la dépense publique, permettre d'améliorer la rémunération des fonctionnaires en dégelant le point d'indice. Occasion pour Nicolas Sarkozy d'accuser l'exécutif socialiste « d'avoir appauvri la fonction publique ».Dans ce qu'il appelle un « nouvel ordre social », Nicolas Sarkozy fait également des propositions pragmatiques en ce qui concerne les allocations. S'il souhaite que l'allocation pour adulte handicapé (AAH) soit « préservée et même élargie à nos compatriotes qui ont du mal à affronter ces maladies dont on ne parle pas »(dépression, bipolarité…) , le minimum vieillesse (allocation de solidarité aux personnes âgées) maintenu, par contre Nicolas souhaite réfléchir à une « allocation sociale unique » qui pourrait rassembler le Revenu de solidarité active (RSA, 10 milliards d'euros), l'Aide personnalisé au logement (APL, 18 milliards d'euros), la prime d'activité ( 4 milliards). Toutes ces allocations seraient gérées par le même organisme, permettant ainsi de lui donner « une visibilité politique forte. Toute personne qui refuserait un emploi, une formation aurait vocation à se voir supprimer cette allocation », indique Nicolas Sarkozy.Enfin sur l'allocation chômage, régime géré par les partenaires sociaux, Nicolas Sarkozy propose devant l'énorme déficit (35 milliards d'euros dans deux ans, soit une année entière de cotisations ASSEDIC) à ce que « l'Etat prenne ses responsabilités ». Concrètement qu'il « prenne en direct la gestion le temps de le remettre à l'équilibre. Il faut arrêter de manier des concepts qui n'ont plus grande signification, dont le paritarisme qui est le paravent de l'immobilisme », lâche Nicolas Sarkozy. Il propose également une dégressivité de cette allocation, à partir de douze mois, « afin de pousser l'allocataire vers la reprise de l'emploi ».Enfin sur les rapports entre les chefs d'entreprises et les administrations, en particulier les inspections du travail, Nicolas Sarkozy souhaite « revoir le déroulement des contrôles. L'a priori de la culpabilité des personnes est insupportable. L'administration doit être au service des citoyens et non l'inverse. Dire cela ne lui porte pas atteinte. L'administration doit d'abord être là pour conseiller, soutenir, accompagner, expliquer », souligne Nicolas Sarkozy souhaitant que l'on « passe d'une société de défiance à une société de confiance ».« Voilà trois ans et demi qu'on explique que la croissance est de retour, que ça va mieux. Mais il n'y a aucune chance que cela aille mieux tant le gouvernement fait tout pour que cela aille mieux », relève Nicolas Sarkozy pour qui « l'entreprise doit être le cœur de notre politique économique, notre priorité,, notre obsession. Pare que l'entreprise c'est l'emploi ».