Peu après son entretien de deux heures avec Vladimir Poutine, président de la Fédération de Russie, Nicolas Sarkozy était l'invité de BFMTV où il a répondu aux questions de Ruth Elkrief sur la crise syrienne, la crise ukrainienne, la crise des migrants mais également sur les prochaines régionales.Le président des Républicains a d'abord expliqué son déplacement qui fait suite à une invitation de Vladimir Poutine avec qui il a noué des liens anciens lorsqu'il était président de la République. « J'ai eu à gérer une crise grave avec la Russie sur la crise géorgienne. Cette expérience m'a permis de constater que l'on pouvait discuter avec la Russie », explique Nicolas Sarkozy qui estime que la Russie est « une grande puissance mondiale et non régionale comme le pense le président des Etats-Unis, Barack Obama. Cela je l'ai toujours pensé », souligne Nicolas Sarkozy pour qui, aujourd'hui, « la politique meurt d'absence de convictions ».Sa conviction est que « le dialogue, le travail en commun » doit toujours prédominer. « Aujourd'hui les désaccords doivent être surmontés et ne peuvent être surmontés que par le dialogue. Par la confrontation franche, sincère, apaisée on peut trouver des compromis », estime Nicolas Sarkozy.« Au moment de la crise ukrainienne, j'ai toujours pensé qu'il eut été plus productif de parler avec M. Poutine. Et ma conviction était que plus on laissait le temps passer, plus c'était difficile de régler le problème », confie-t-il.Dans un échange « franc et sincère» avec Vladimir Poutine, Nicolas Sarkozy a souhaité que « soit tournée la page de la crise ukrainienne « par l'application « stricte et immédiate » de l'accord de Minsk.« Les sanctions nous font souffrir et provoquent une déstabilisation économique en Russie », relève Nicolas Sarkozy qui plaide à nouveau pour une « levée progressive des sanctions », notamment celles qui touchent l'agriculture européenne. « Ces sanctions nous font du mal et provoquent une déstabilisation économique en Russie. La politique c'est aussi de trouver des solutions, des compromis », ajuste Nicolas Sarkozy estimant que son devoir et sa responsabilité en qualité d'ancien chef de l'Etat et de chef de l'opposition était de « défendre les industries françaises et les positions françaises ».Sur la crise syrienne Nicolas Sarkozy a confié avoir dit à Vladimir Poutine « que nous avion un ennemi commun : Daech. Les bombes russes, européennes, françaises, américaines doivent tomber sur les barbares de Daech et non sur l'opposition nationaliste. L'enjeu, aujourd'hui c'est de réunir deux coalitions en une seule. C'est la condition d'une victoire militaire sur les barbares de Daech ».Rappelant qu'il n'avait « cesser d'appeler à la résolution de la crise syrienne dès l'été 2012 », Nicolas Sarkozy trouve « fondamental pour le monde de trouver une solution et fondamental que la Russie soit intégrée au dispositif ». Dispositif dans lequel, estime-t-il aussi, l'Europe et la France doivent être également invités « car s'il y a la Syrie c'est parce que la France l'a voulue ».Si Bachar Al-Assad ne peut pas, à ses yeux, « représenter l'avenir de son pays », Nicolas Sarkozy estime que le parti Baas et la minorité alaouite sont « appelés à la reconstruction de la Syrie. La Syrie ne se reconstruira pas sans les Syriens. Ce sont des convictions très profondes », assure Nicolas Sarkozy.Conséquence de la déstabilisation dans cette partie du monde, l'Europe est confrontée à un afflux record de migrants. « Nous sommes confrontés à la plus grande vague migratoire que l'Europe ait connue », note Nicolas Sarkozy chiffrant à près de 10 millions le nombre de personnes fuyant les conflits au Proche et Moyen Orient et la barbarie de l'Etat islamique. « Nous ne pouvons pas accueillir tout le monde, ce qui nous amène à refonder Schengen », assure Nicolas Sarkozy.Interrogé sur les élections régionales, Nicolas Sarkozy a rappelé son rôle, celui de « redonner de l'unité à notre famille politique et de préparer l'alternance. Je fais tout pour que les régions soient bien dirigées. Nous menons deux combats emblématiques en région PACA et en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie. Face au Front National qui n'apporte aucune solution pour le pays, Christian Estrosi et Xavier Bertrand sont des candidats pugnaces », les candidats de la reconquête et de l'espoir pour ces régions.>> Revoir l'interview sur BFMTV