« Je n'aurais jamais pu faire la carrière qui est la mienne sans Puteaux et sans vous ».En venant soutenir Joëlle Ceccaldi-Raynaud et ses colistiers à l'occasion de la municipale partielle qui se déroulera les 14 et 21 juin, Nicolas Sarkozy a voulu rendre une partie de ce que les militants, sympathisants, adhérents, élus et habitants de cette ville de 45 000 habitants des Hauts de Seine lui avaient apporté.L'occasion pour féliciter aux côtés de Jean-Jacques Guillet, député et président de la fédération Les Républicains des Hauts-de-Seine, Roger Karoutchi, sénateur, Patrick Devedjian, président du conseil départemental des Hauts-de-Seine ,le dynamisme et la bonne gestion de Joëlle Ceccaldi-Raynauld dont la liste avait été élue au premier tour en mars 2014 avec 55,93%.Ne doutant pas de sa victoire dès le premier tour dimanche prochain, Nicolas Sarkozy a souligné la « grande humanité » de celle « au sourire éclatant et à la volonté farouche » qui lui a succédé de 2007 à 2012 à la députation. « Je ne l'ai jamais vu refuser quelque chose qui lui était demandé par quelqu'un qui était dans la peine, la difficulté. Votre maire aime sa ville, la population qui habite cette ville. Elle a donné toute sa vie pour sa ville. Oui cette ville a considérablement évolué grâce à elle », a souligné Nicolas Sarkozy.Dans cette « terre de culture et de sangs mêlés » qu'est Puteaux, comme le soulignait Joëlle Ceccaldi-Raynaud, Nicolas Sarkozy a déploré « l'incapacité » des socialistes « à accepter le débat démocratique ».Prenant exemple sur leur procès en « presque xénophobie » intenté à notre famille dès lors qu'elle émet des réserves sur certains projets gouvernementaux, Nicolas Sarkozy a dénoncé « une régression absolue du débat politique. J'affirme que l'on peut combattre une reforme portée par une femme ministre sans être sexiste ou raciste mais simplement par ce que nous sommes en désaccord avec le projet qu'elle soutient. Ainsi, on ne pourrait pas critiquer les projets de Mme Taubira parce qu'elle est originaire de Guyane ? La pensée unique est en train de tout tuer dans notre pays », dénonce-t-il.Et de prendre exemple également sur la journée de travail organisée par notre famille sur les relations entre les religions et la République.« Comment résoudre les problèmes sans en parler, sans y réfléchir. Sur la question de la diversité, il y a une double souffrance, celle d'une partie de nos compatriotes qui croient dans la religion de l'islam et ne supportent pas - comment leur contester cela - l'amalgame scandaleux dont ils sont victimes. Il y a une autre souffrance, celle d'une communauté nationale, qui n'a pas été habituée à cette question, et qui a peur. Si nous, les responsables, nous ne prenons pas à bras le corps cette double souffrance, pour approfondir les choses, pour comprendre, pour voir comment la République doit réagir, comment voulez-vous que le problème trouve une solution», a interrogé Nicolas Sarkozy critiquant le Parti socialiste lequel a trouvé « inquiétant » que notre formation politique travaille, débatte, réfléchisse sur cette question.« Je ne sais pas si vous vous rendez compte ce que ça signifie comme rétractation de la vie politique, comme appauvrissement du débat intellectuel. Au fond, comme c'est blessant pour tous ceux de nos compatriotes qui sont concernés par cette question. Cela témoigne d'une ignorance abyssale de l'histoire de notre pays », a-t-il lancé à l'adresse des socialistes.Vous étiez si nombreux et attentifs hier soir à Puteaux, merci pour votre mobilisation ! L'alternance est en marche ! pic.twitter.com/1yiGgKcnVJ— les Républicains (@lesRepublicains) 11 Juin 2015