Nouveau dimanche de victoire électorale pour Les Républicains ce week-end. Que cela soit à Bussy-Saint-Georges (Seine-et-Marne) ou à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis), notre famille politique est de nouveau sortie victorieuse de municipales partielles.A Bussy-Saint-Georges il a suffi d’un seul tour pour que la candidate de la liste d’union citoyenne Les Républicains–UDI conduite par Chantal Brunel l’emporte nettement (52% des votes exprimés) devant le député socialiste Rihan Cypel. A Noisy-le-Grand, notre candidate Brigitte Marsigny a ravi la municipalité au député-maire PS sortant, Michel Pajon. Un véritable coup de tonnerre dans cette commune historiquement administrée par la gauche.« Cela prouve que notre stratégie d’union des forces républicaines de la droite et du centre » est la bonne, remarquent Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole des Républicains. « Dans cette commune de Noisy-le-Grand, le FNPS est une réalité. Entre les deux tours, le FN a distribué un tract appelant à faire battre la candidate des Républicains », révèle Sébastien Huyghe remarquant que désormais, avec cette nouvelle conquête, Les Républicains sont la première force politique en Seine-Saint-Denis.« Le PS s’écroule dans le département de Claude Bartolone », ajuste Lydia Guirous voyant en cette victoire un bon présage pour les élections régionales de décembre prochain.Ce point-presse a permis également aux porte-parole des Républicains de confirmer l’excellente participation (plus de 53 000 votants) des adhérents de notre famille politique à la première consultation mise en œuvre dans le cadre de notre projet d’alternance. Cette première consultation via notre site internet portait sur le thème de l’immigration qui avait fait l’objet, mercredi, d’une journée de travail autour de Nicolas Sarkozy, président des Républicains, d’Eric Woerth, Délégué général au projet et de très nombreuses personnalités du monde civil et de notre mouvement.« C’est un grand succès pour la démocratie directe qu’a voulue Nicolas Sarkozy. Les adhérents de notre famille politique ont clairement fait le choix de ne pas tomber dans le déni de réalité et ont marqué leur préférence à l’assimilation. Cette consultation, qui sera présentée en Bureau politique, mardi, servira de base de réflexion au socle commun de notre projet », précise Lydia Guirous qui a moqué l’attitude de « suiveur » du Premier secrétaire du PS qui a proposé ce week-end au peuple de gauche un référendum « incompréhensible » sur le sujet de l’union de la gauche. « Une idée saugrenue qui démontre sa détresse de vouloir rassembler la gauche. Il a échoué. C’est une vaine manœuvre pour sauver quelques postes, quelques sièges à l’approche des régionales », estime Lydia Guirous. « Le PS est à la dérive. Il veut faire l’union mais la gauche ne veut pas », insiste Sébastien Huyghe voyant dans le référendum proposé par le Premier secrétaire du PS un « succédané de démocratie directe un peu ridicule ».Autre sujet du week-end, la nouvelle sortie du ministre de l’Economie , Emmanuel Macron, estimant que le statut de la Fonction publique n’était « plus adapté » au monde actuel. « Après les 35 heures, l’assurance-chômage, le contrat de travail, voilà qu’Emmanuel Macron s’attaque à un autre totem de la gauche : le statut de la Fonction publique », relève Sébastien Huyghe remarquant combien Emmanuel Macron aimait bien « braconner » sur les terres des Républicains. « Ou il croit ce qu’il dit et il prend sa carte aux Républicains, ou c’est une stratégie bien concertée avec François Hollande et Manuel Valls », suppute Sébastien Huyghe voyant en cette nouvelle« Macronnerie » un petit jeu bien organisé « pour élargir le spectre des électeurs de gauche. Dans ce cas là, on gruge les Français. La réalité c’est un véritable capharnaüm, un gouvernement qui ne tient plus la barre », pointe Sébastien Huyghe réclamant « enfin un peu de cohérence ».Lydia Guirous, pour sa part, y voit « une stratégie d’enfumage de la part du Gouvernement ». Elle aussi pointe l’ « incohérence » du Gouvernement socialiste : « un coup social libéral, un coup tendance communiste. Les Français n’y comprennent plus rien sur ce PS qui emmène le pays vers la dégradation du pays », comme l’indique la note de l’agence Moody’s. « François Hollande nous avait dit que tous les clignotants étaient au vert, que la croissance était là. Hélas, des experts indépendants sont inquiets pour notre pays. Ils notent un manque de croissance par rapport aux autres pays européens dû à la politique de gribouille du Gouvernement socialiste », pointe Sébastien Huyghe.« La dérive économique du pays continue. Cela est un mauvais signal pour les marchés et pour les Français », concluent les deux porte-parole.