« En 1981 j'ai voté Mitterrand. Depuis les 35 heures, je me suis éloigné de la gauche. Et depuis que François Hollande est président de notre pays, j'ai abaissé définitivement le rideau. La protection sociale était un idéal de gauche mais aujourd'hui elle est beaucoup mieux défendue dans ses principes par Nicolas Sarkozy et Les Républicains. Sur ce sujet il y a une vraie démission, un vrai déficit du pouvoir en place.»Théodore, un Réunionnais de passage à Paris pour raison professionnelle, a beaucoup hésité, mercredi en fin d'après-midi, avant de pousser les portes du siège. Il voulait dire ce qu'il avait sur le cœur, lui qui œuvre au quotidien pour le compte d'une mutuelle. E il voulait aussi être « utile », faire partager son expérience et dire quelles pourraient être, selon lui, des pistes d'amélioration et de travail dans le domaine de la protection sociale.De la rue de Vaugirard, il a vu « du monde, du mouvement » dans le hall du siège. Alors il a passé outre son appréhension. Quelques minutes plus tard à peine il participait avec une dizaine d'autres personnes, à sa première rencontre politique avec Les Républicains. « Ici, c'est chez vous. Il n'y aucun sujet tabou. Nous parlons simplement et directement. C'est un lieu ouvert qu'a souhaité Nicolas Sarkozy et qui n'est pas hors de la réalité. »Député du Rhône, maire de Caluire, président de la fédération du Rhône et Délégué national aux fédérations, Philippe Cochet était heureux d'accueillir Théodore lors d'une des permanences qui se tiennent quotidiennement au foyer du siège des Républicains. Heureux d'expliquer sa motivation, Théodore a vite compris combien ses permanences avaient la particularité d'accueillir dans un melting-pot particulier des personnes étrangères, comme lui, à la politique mais qui souhaitent s'investir et des sympathisants et des élus de terrain, comme ces deux jeunes de Levallois, venus chercher quelques éclairages politiques auprès de Philippe Cochet.« Pour nous il est important de savoir ce qui se passe et nous sommes heureux que Nicolas Sarkozy ait mis fin à la cassure entre le siège et nous, élus de terrain. Nous voulions également vous transmettre nos encouragements dans la façon avec laquelle vous cherchez à impliquer les militants, notamment au travers des votes et des consultations mis en place. Là, il y a un véritable retour sur investissement », confiaient les deux jeunes levalloisiens.« Avec cette promesse prioritaire de François Hollande sur la jeunesse qu'il a oubliée, notre ultime obligation est de retrouver le lien avec les jeunes », explique Philippe Cochet soulignant la place importante qu'ont pris les jeunes lors des renouvellements électoraux, que cela soit aux élections municipales de mars 2014, départementales de mars 2015 et aux prochaines régionales en décembre prochain.Après une discussion sur le rapport entre la politique et la presse, interrogé sur l'alternance Philippe Cochet a fait part de sa réflexion sur 2017 et l'obligation qu'auront les Républicains, en cas de victoire, de « déverrouiller rapidement les éléments bloquants de l'Etat » pour que les principales réformes attendues par les Français soient mises en œuvre rapidement grâce, notamment, à des ordonnances mais aussi à des équipes dédiées et spécialement préparées. Au lendemain des manifestations qui ont dégénérées à Air France, les personnes présentes ont fait part du « degré d'exaspération » que ressent la société sur les questions, notamment, de l'autorité et du respect des autres. «Il faut remettre de la raison et nous, Les Républicains, devons apporter une réponse républicaine », souligne Philippe Cochet, conscient « de cette violence qui ne demande qu'à s'exacerber ».Avant de clore cette rencontre quotidienne, Philippe Cochet a demandé aux participants ce qu'ils attendaient d'un parti politique. « Améliorer le sort des Français. Qu'il réponde de façon pragmatique et efficace aux défis du chômage de masse, de l'insécurité et qu'il mettre plus d'égalité dans notre société. Mais aussi tenir les promesses », ont répondu les participants.« Il nous appartient de préparer les évolutions de notre société. C'est pourquoi il est important, comme nous le faisons avec nos différentes réunions sur le projet, de travailler en amont. Et surtout de faire valider toutes nos options par les adhérents », note Philippe Cochet, admiratif de « l'addition des bonnes volontés qui viennent s'agglomérer autour de nous. Notre maison revit, s'est remis en ordre de marche autour d'un projet pour la France et les Français ».>> Je m'inscris aux permanences quotidiennes