Un Parlement de l'euro ? « Cela n'a aucun intérêt. Nous y sommes opposés car cela n'a aucun sens ». Délégué national à la Riposte et sénateur des Hauts-de-Seine, Roger Karoutchi a, lors du point presse des Républicains ce lundi, repoussé d'un revers de la main la proposition de François Hollande.« Les socialistes ont le chic de créer des comités Théodule dès qu'ils ne trouvent pas de solution. Ils font pareil avec l'Europe », relève à son tour Lydia Guirous, porte-parole des Républicains qui partage avec Roger Karoutchi ce sentiment que lorsque les socialistes ne savent plus quoi faire ils créent une institution ».« La zone euro a déjà l'Eurogroupe, la réunion mensuelle et informelle des ministres des Finances des États membres de la zone euro, qui a formulé des propositions dans la crise grecque. Un Parlement ne va pas gérer une monnaie. Ce n'est pas son rôle », estime Roger Karoutchi. Pour lui « la crise de l'euro c'est avant tout la crise du leadership franco-allemand. L'Allemagne ne comprend plus la France. Or c'est à ce couple de définir une politique commune. Il faut absolument retrouver cet axe franco-allemand, condition essentielle pour recréer une dynamique européenne ».Au lendemain d'un week-end marqué par de nombreuses manifestations d' ‘agriculteurs et d'éleveurs bovins et ovins, Lydia Guirous et Roger Karoutchi ont accusé le matraquage fiscal des socialistes comme l'un des facteurs aggravants de la crise traversée par le monde agricole. « La crise agricole n'est pas récente mais depuis trois ans on a augmenté massivement les charges et la fiscalité sur des exploitations agricoles déjà particulièrement fragiles ». Relativisant l'aide de 23 millions d'euros, ce qui représente à peine 1000 euros pour les 25 000 exploitations agricoles qui sont en rupture, Roger Karoutchi critique cette politique de « saupoudrage ». « Il faut un plan massif de désendettement des agriculteurs pour leur permettre d'investir. L'agriculture n'a pas besoin de la mendicité, de l'aumône, elle a besoin d'un véritable soutien mental, moral, politique et financière, » assure Roger Karoutchi. « Des mesures doivent êtres mises en place pour baisser le coût du travail, réduire la retranscription des normes européennes, » propose Lydia Guirous qui annonce une journée de travail spécifique en septembre, l'occasion pour Les Républicains de proposer des mesures fortes.En septembre toujours, Les Républicains organiseront également une journée de travail sur l'immigration alors que le Parlement sera en plein débat sur un projet de loi sur le droit des étrangers. Trouvant étonnant que ce texte voit le jour juste avant les régionales alors qu'il est prêt depuis fin 2013, Lydia Guirous et Roger Karoutchi trouvent « dangereux » de présenter un tel texte « alors qu'il y a une vraie crise de l'immigration, de Schengen, du chômage », le tout dans un contexte de « communautarisme galopant. Nous pensons que ce projet de loi va créer un appel d'air sans précédent pour l'immigration irrégulière à un moment ou la France ne peut plus accueillir ». Alors que ce projet de loi va déterminer dans quelles conditions la France va pouvoir accueillir les talents et les cerveaux venus de l'étranger, Lydia Guirous préfèrerait que la France œuvre prioritairement pour que ses talents et cerveaux ne s'exilent pas et qu'elle leur offre du travail « avant d'accueillir d'autres talents et d'autres cerveaux ».