François Hollande et Alexis Tsipras, le Premier ministre grec ont aux yeux de Nicolas Sarkozy, le président des Républicains, bien des points communs et au moins une « même méthode : mentir à tout prix, mentir à tout prix pour conquérir le pouvoir... ».Cela, Nicolas Sarkozy l'a développé dimanche à Nice à l'occasion du lancement de la caravane des Jeunes Républicains qui parcourra jusqu'au 23 août 2015 les plages françaises pour rencontrer les Français, échanger avec eux et présenter les projets et perspectives de notre famille politique.« L'un a menti aux Grecs, l'autre à menti aux Français », a poursuivi Nicolas Sarkozy déplorant « les ravages du mensonge en politique ».En Grèce, Alexis Tsipras a fait comprendre lors de sa campagne électorale que son pays pouvait se passer de l'Europe et tourner le dos à l'austérité. Premier mensonge après six mois d'austérité liée à son inaction gouvernementale. Puis il a organisé un referendum en demandant à son peuple de dire non aux réformes que lui réclamaient les institutions européennes. Second mensonge puisqu'au lendemain de cette consultation populaire majoritairement hostile aux réformes, Alexis Tsipras acceptait à Bruxelles ces réformes.En France nous avons « un Président qui durant sa campagne a tant nié la crise, a tant promis au mépris des réalités, et qui, au pouvoir, a tant menti si bien qu'il n'est plus compris ni entendu des Français. Il se déclare aujourd'hui audacieux... Audacieux dans sa campagne électorale, certainement. Audacieux, dans la tromperie et le mensonge, sûrement », a relevé Nicolas Sarkozy Dans les deux cas, observe encore Nicolas Sarkozy.« François Hollande et Alexis Tsipras ont menti à leur peuple et trahi leurs électeurs car seul compte à leurs yeux la victoire. La victoire à n'importe quel prix. La victoire n'importe comment. La victoire avec n'importe qui. N'importe qui... oui car ce pouvoir qui a trahi par deux fois la confiance de son peuple réussit "l'exploit" d'être soutenu de l'extrême gauche à l'extrême droite », que cela soit en Grèce ou à l'étranger comme en France où Marine Le Pen à l'extrême droite et Jean-Luc Mélenchon, à l'extrême gauche ont soutenu Alexis Tsipras.« Toutes ces démagogies, tous ces mensonges, tous ces dénis de réalité, minent, détruisent, cassent la confiance du peuple dans la politique. Pire, ils nourrissent les risques de violences, les excès et tous les dérapages », estime Nicolas Sarkozy qui a rappelé qu'il n'accepterait « jamais le moindre accord » avec le Front national qui a applaudi la victoire de Tsipras.Si « le Parti socialiste nous conduit à la catastrophe, le Front national nous conduirait à la catastrophe »,a lancé Nicolas Sarkozy devant Christian Estrosi, chef de file de la droite républicaine et du centre aux élections régionales de décembre prochain lequel sera confronté à une liste d'extrême droite.