Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, Gérard Cherpion, député des Vosges s'est félicité, lundi matin, lors du point presse hebdomadaire des Républicains, du succès obtenu par la consultation des militants organisée sur le thème de la réforme du droit et du code du travail, pendant deux jours, de mercredi à vendredi, sur notre site Internet.42 031 de nos militants internautes ont en effet donné leur avis sur les neuf questions issues de plusieurs mois de réflexion sur cette thématique et de la journée de travail organisée, mercredi, au siège national des Républicains, sur la réforme du code du travail.« Cette démarche procède de la volonté de Nicolas Sarkozy d'associer les Français à notre projet d'alternance et surtout à ceux qu'ils souhaitent. C'est complètement différent de la consultation à venir des socialistes qui n'intéresse personne en dehors d'eux-mêmes », relève Gérard Cherpion.Si le résultat de cette consultation sera présenté lors du prochain Bureau politique, Gérard Cherpion a souhaité le révéler également à la presse.A la 1ère question « Souhaitez-vous recentrer le code du travail sur les droits fondamentaux des travailleurs et renvoyer à l'entreprise l'essentiel du dialogue social ? », 92,85% des votants ont répondu oui, 4,17% non et 2,98% ne se sont pas prononcés. « Cela répond au souci des Français d'avoir un code du travail socle sur lequel on ne peut revenir, le reste étant du domaine de la convention et du contrat », juge Gérard Cherpion.A la 2ème question, « Considérez-vous que le premier rôle du code du travail soit de favoriser l'accès à l'emploi ? », 86,51% des votants ont répondu oui, 10,91% non et 2,57% ne se prononcent pas. « Le Code du travail protège ceux qui sont dans l'emploi et exclut ceux qui n'en ont pas », déplore Gérard Cherpion qui souhaite inverser le regard pour que « ce processus soit inversé afin que le code du travail permette à tous ceux qui n'ont pas de travail d'en trouver un ».A la 3ème question portant sur le dialogue social, 76,36% des votants estiment que « le niveau le plus pertinent pour le dialogue social », c'est l'entreprise, 19,34% souhaitant que cela soit la branche professionnelle et 4,30% le niveau national. « Là où il n'y aurait pas de dialogue social dans l'entreprise, la branche professionnelle doit intervenir par substitution », note Gérard Cherpion pour qui la priorité du dialogue social doit, d'abord, être au niveau de l'entreprise.A la 4ème question, « Pour refonder la démocratie sociale, faut-il mettre fin au monopole syndical de présentation de candidatures au 1er tour des élections professionnelles ? », 91,52% des 42 031 votants y sont favorables, 3,44% s'y opposent et 5,05% ne se prononcent pas.A la 5ème question, « En cas de blocage et d'échec d'une négociation dans l'entreprise, faut-il permettre au chef d'entreprise de recourir au référendum ? », 95,70% le souhaitent, 2,37% y sont opposés et 1,93% des votants ne se prononcent pas. « Ce résultat nous confirme cette nécessité très forte exprimée par les Français de recourir au référendum. Cela correspond également à notre volonté de donner la parole aux citoyens français », relève Gérard Cherpion.A la 6ème question, « Êtes-vous d'accord pour que les entreprises puissent avoir la liberté de sortir des 35 heures ? », 96,91% des votants expriment ce besoin de se libérer des 35 heures, 2,02% ne le souhaitant pas et 1,08% ne se prononçant pas.Gérard Cherpion, évoque la nouvelle organisation qui pourrait être mise en place, en permettant aux entreprises qui le souhaitent de sortir des 35 heures avec des exonérations de charges non plus pour travailler moins mais pour travailler plus. « On peut trouver une solution qui amène souplesse et adaptation », estime Gérard Cherpion.A la 7ème question, « Faut-il assouplir le licenciement économique, notamment au motif de la réorganisation de l'entreprise, pour que l'entreprise puisse s'adapter aux contraintes économiques ? », 85,14% des votants le souhaitent, 7,78% y sont opposés, 7,08% ne se prononcent pas. « Les licenciements sont réservés quand l'entreprise est en très grande difficulté. Il n'y a pas possibilité pour elle de s'adapter au marché lorsqu'il fluctue », observe Gérard Cherpion favorable à « un licenciement codifié dans le contrat de travail ».A la 8ème question, « Faut-il supprimer les seuils sociaux dans les entreprises en dessous de 50 salariés et les alléger considérablement au-delà de 50 salariés ? », 89,14% des votants le souhaitent contre 4,09%, 6,77% n'ayant pas d'avis.« Ce résultat rejoint l'une de nos propositions qui est de supprimer les seuils jusqu'à 100 salariés », remarque Gérard Cherpion.Enfin, à la 9ème question, « Faut-il repenser les relations entre les entreprises et l'administration (inspection du travail, RSI) pour introduire un principe de confiance reposant sur le conseil et la conciliation plutôt que la sanction automatique ? », 94,19% adhèrent à cette philosophie contre 2,77%, 3,04% ne se prononçant pas.« Il y a une forte demande des Français, lesquels s'en aperçoivent dans leur quotidien et dans celui de leur entreprise, pour que l'administration ait d'abord une réponse de conseil, et que l'entreprise puisse faire appel à elle. C'est ce que nous appelons la société de confiance qui s'oppose à celle que nous connaissons, celle de la défiance », note Gérard Cherpion satisfait du succès de cette consultation et que le résultat soit « conforme à ce qui a été discuté dans les tables rondes et lors de nos réflexions. Ces propositions ont également été validées lors de la visite que Nicolas Sarkozy a effectué à Palaiseau, à la rencontre de la société Arthus Bertrand et à l'occasion d'une table ronde avec des dirigeants d'entreprises ».