« Il n'a pas été convaincant. Il n'a aucune vision claire. Il n'a fait preuve d'aucun leadership ». Pour Lydia Guirous, porte-parole des Républicains, la prestation de François Hollande, ce lundi matin sur RTL, représentait plus celle « d'un one-man show seul devant son miroir » que celle d'un président de la République lucide.Au lendemain d'un sondage qui le donne au plus bas dans l'opinion française (seulement 20% de Français se disent satisfaits de lui selon le sondage Ifop publié dans le JDD ce 18 octobre 2015) François Hollande a tenté de renouer avec les Français. « Mais les Français ne l'entendent plus. Il entretient toujours la confusion et l'ambigüité », déplore Lydia Guirous.« Panique à l'Elysée. François Hollande décroche toujours plus dans les sondages. Alors il a décidé de venir à RTL pour parler aux Français. Comme toujours il a fait de l'incantation. Il n'a pas été convaincant. Les Français ne l'entendent plus », juge encore Lydia Guirous étonné que sur « ses deux échecs majeurs, le chômage et la jeunesse, il n'a rien proposé ».Et pourtant, selon Lydia Guirous, le rapport Combrexelle sur « la négociation collective, le travail et l'emploi » était l'occasion d'évoquer et de mettre en œuvre des mesures et réformes préconisées par le rapport. « Non, il a préféré enterrer ce rapport. Alors que notre pays est en proie à un chômage historique et que la croissance est en panne, nous aurions aimé avoir un François Hollande qui fasse preuve de courage sur la réforme du code du travail , sur le temps de travail. Or, il ne propose rien. Le courage, cela ne le caractérise décidément pas », juge Lydia Guirous qui pointe plusieurs « fourberies » du président en exercice.La première, sur la hausse des impôts locaux que François Hollande impute aux élus locaux. « François Hollande a baissé de 11 milliards d'euros la dotation aux collectivités locales. Cela a eu pour effet d'obliger certaines communes subitement confrontées à cette baisse drastique, d'avoir recours à une augmentation d'impôts », rectifie Lydia Guirous, rappelant la manifestation d'ampleur des maires de France en colère, tous partis politiques confondus,Seconde « fourberie », à ses yeux, celle concernant la candidature du ministre de la Défense, Jean-Yves le Drian, aux élections dans la région Bretagne. « On ne peut avoir un ministre de la Défense à mi-temps alors que la France est engagée comme elle l'est dans une guerre contre Daech », soulève Lydia Guirous qui ne comprend pas cette « jurisprudence » appliquée spécifiquement par François Hollande à Jean-Yves le Drian alors que la secrétaire d'Etat Carole Delga avait été sommée de quitter le gouvernement en juin dernier dès qu'elle avait annoncé sa candidature dans la région Midi-Pyrénées. « Encore un deux poids deux mesures », dénonce Lydia Guirous s'étonnant du silence des féministes de gauche.La porte-parole des Républicains s'est également demandée si la prestation de François Hollande n'était pas aussi « un pare-feu pour cacher l'échec » du référendum du PS cet week-end. Lydia Guirous vise en particulier l'organisation de ce référendum absolument pas sécurisé et non contrôlé. « Nous attendons du PS autant de transparence que celle que nous mettons en place à chacun de nos scrutins où des huissiers viennent contrôler la validité des scrutins. Nous attendons que le PS appelle des huissiers pour confirmer ce vote », demande Lydia Guirous voyant en l'échec de ce référendum « le signe d'une gauche en miettes qui n'arrive pas à se rassembler ».« Oui, l'intervention de François Hollande ce matin est là pour masquer l'échec du référendum PS et celui de la Conférence sociale où l'un des partenaires majeurs, la CGT, est absente, où les thèmes abordés sont sans grand enjeu par rapport à ce qui devrait être la mère des batailles : la lutte contre le chômage », poursuit Sébastien Huyghe rappelant les propositions que Les Républicains ont mis sur la table lors de la Convention sur la réforme du code du travail.« François Hollande a caricaturé notre proposition de référendum au sein des entreprises. Il n'a pas lu nos propositions. Il les aurait lues, il aurait vu que nous mettons en avant ce référendum dès lors qu'il y aurait un blocage entre les partenaires sociaux », précise Sébastien Huyghe critiquant les « formules creuses » prononcées par François Hollande lors de son intervention à RTL.« Il parle de France apaisée. Que la France va mieux. Le Docteur Hollande ne fait pas le bon diagnostic du patient France. Il ne s'est pas encore aperçu que le chômage en France bat des records, mois après mois. Que les déficits galopent. Que l'immobilier est en crise. Et où voit-il une France apaisée? Avec ces 7 000 policiers devant la Chancellerie, ce qui ne s'était pas vu depuis 1983 ? Avec les médecins et les avocats en grève ? Avec les buralistes dans la rue le 2 novembre prochain ? Avec les enseignant remontés, après la réforme des rythmes scolaires, par celle du collège ? Avec les violences à Air France ? C'est tout cela que François Hollande considère comme la France apaisée », interroge Sébastien Huyghe.Dans ce contexte morose, Sébastien Huyghe souligne la « belle avancée » obtenue entre les syndicats patronaux et de salariés avec l'accord sur les retraites complémentaires Agirc et Arcco. « Cela nous confirme que l'esprit de la réforme de 2010 mise en place en 2010 sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy était la bonne : celle d'adapter l'âge de la retraite à l'âge de l'espérance de vie de nos concitoyens. Et c'est cette réforme adoptée en 2010 qui permet d'avoir un régime à l'équilibre l'an prochain. Cela François Hollande s'en réjouit tout en oubliant qu'il s'était opposé farouchement à cette réforme », rappelle Sébastien Huyghe voyant dans la tentative de récupération de François Hollande comme une forme d'imposture cynique.