Ce week-end, le Gouvernement socialiste a découvert que le matraquage fiscal sans précédent qu'il a mis en œuvre depuis 2012 pouvait avoir des conséquences désastreuses. Notamment sur les retraités aux revenus modestes dont 250 000 d'entre eux se sont retrouvés devant l'obligation de payer des impôts locaux.Pour éteindre l'incendie à quelques semaines des élections régionales, « le Gouvernement a fait ce week-end du grand bricolage. Il a fat des annonces d'heure en heure : remboursement, non paiement. Au point que nous nous sommes trouvés face à une situation assez invraisemblable qu'un Ministre du Budget dise aux retraités de ne pas payer leurs impôts locaux. On a quitté l'état de droit pour une république bananière », estime Sébastien Huyghe, porte-parole, dénonçant « une improvisation totale dans laquelle one ne connaît ni les tenants, ni les aboutissants, ni les personnes concernées ».« C'est une affaire assez comique », relève Lydia Guirous, porte-parole, notant que « nombre de députés, notamment frondeurs, avaient attiré l'attention du Gouvernement sur cette explosion de la taxe foncière qui allait touchait de nombreux citoyens retraités. En 2013 un amendement avait été déposé, il a été recalé. Idem en 2014 avec le même résultat. Et comme par enchantement, à six semaines des régionales, ils sortent ce dossier. Pourquoi ont-ils attendu que les avis d'imposition arrivent dans les boîtes aux lettres pour réagir », interroge Lydia Guirous voyant dans le comportement du gouvernement des « fins électoralistes ».« Le Gouvernement socialiste se trouve face au mur et essaye de s'en sortir, coûte que coûte. Quitte, pour se défausser, à dire que cela est dû à une loi votée en 2008 ! Voilà 7ans ! Doit-on rappeler que François Hollande est président de la République depuis 3,5 ans. Quel amateurisme ! Quelle incompétence de s'apercevoir de cette terrible conséquence sur les retraités modestes. Tous les jours il découvre qu'il est président de la République et qu'il doit faire des reformes. Si nous avions été au pouvoir, cette situation aurait été anticipée », assure Sébastien Huyghe.