« Nous pensions que c'était une rencontre spontanée mais nous avons tous été stupéfaits de découvrir que c'était une rencontre très organisée ». Lors du point presse qui s'est tenu ce lundi matin au siège des Républicains, Sébastien Huyghe, porte-parole, a évoqué ce qu'il qualifie de « Lucettegate », la mise en scène polémique d'une rencontre qui devait être improvisée entre François Hollande et une habitante de Vandœuvre-lès-Nancy (Lorraine) où il se déplaçait, jeudi.« Tout avait été préparé à l'avance : la composition florale, offerte par la mairie ; les tasses, amenées par la mairie ; le café, préparé et servi par un employé municipal ; les chaises sur lesquelles se sont assis les ministres, prêtées par la mairie », détaille Sébastien Huyghe. Et tout cela sous les yeux d'un pool de journalistes, photographes, cameramen que François Hollande a fait semblant de découvrir. Quant au contenu de l'échange avec Lucette, dans cette ambiance il a perdu toute saveur car Lucette avait reçu en amont de la visite présidentielle des collaborateurs de François Hollande qui ont fait le tri de ce que devait dire ou ne pas dire l'hôte des lieux.« Il avait été interdit à Lucette d'évoquer certaines choses. Elle souhaitait notamment demander à François Hollande pourquoi il faisait tant pour les immigrés et qu'il laissait mourir dans les rues un certain nombre de SDF. Elle n'a pas été autorisée à le faire. L'immigration était un sujet qui fâche et il ne fallait pas l'aborder devant le président Hollande », remarque Sébastien Huyghe. « Avec François Hollande, le mensonge est permanent. Avec François Hollande, l'Elysée est devenue une gigantesque entreprise de communication au service d'un président en perdition », note Sébastien Huyghe remarquant combien, maintenant, la communication élyséenne « marquait à la culotte le président du principal part de l'opposition. Nicolas Sarkozy est invité sur TF1, quelques jours après François Hollande s'invite sur une radio du service public. Nicolas Sarkozy est interviewé par une chaîne d'info lors de son déplacement en Russie, François Hollande programme aussitôt une interview sur une radio périphérique à l'occasion de son déplacement en Chine. François Hollande n'a pas été élu pour effectuer un demi mandat puis passer l'autre moitié en campagne électorale et en réaction permanente à la principale force politique d'opposition. François Hollande a été élu pour agir et réformer, ce qu'il ne fait pas », déplore Sébastien Huyghe.