Lors de la réunion de travail ce mardi sur la Sécurité, nombre d'intervenants ont noté combien les policiers se sentaient « désarmés moralement, pénalement et juridiquement face à une impunité, le milieu des voyous ». Mais également devant l'application d'une loi qui protège plus le délinquant que policier ou le gendarme qui agissent pourtant au nom du respect des lois de la République.Parmi ces intervenants, Thibaut de Montbrial, avocat, qui au travers de plusieurs propositions concrètes veut « réarmer moralement les polices ».Tout d'abord en opérant des changements juridiques et psychologiques et en faisant évoluer également la législation sur la légitime défense.« La France est et sera l'objet d'attaques de masse. Il faut donc des gens armés en permanence sur les lieux publics et permettre à tous ceux qui bénéficient d'un port d'arme de pouvoir garder leur arme de service en dehors de leurs heures et journées de travail ».Autre proposition, celle d'équiper les services de sécurité de moyens adaptés et d'armes longues sur des opérations nécessitant l'intervention de groupes spécialisés comme le RAID, le GIGN. « En attendant leur arrivée, il est indispensable d'équiper les forces de sécurité sur place de ces moyens », estime Me Thibaut de Montbrial qui est favorable, lui aussi , « à soulager les missions des forces de l'ordre en les confiant à des sociétés agrées ».Sur la légitime défense, il souhaite que le législateur « prenne en compte le monde qui change » et de permettre aux gens qui agissent dans le cadre d'une légitime défense « de ne pas le payer juridiquement toute leur vie. Pour cela et par rapport à l'augmentation de la violence, Me Thibaut de Montbrial souhaite que soit créée une présomption de légitime défense 24 h sur 24 h ».Enfin, il suggère, lorsque cela s'avèrerait nécessaire, la mise en place d'une Période de danger absolu (PDA) « avec des règles qui changent », comme la possibilité de tirer dans le dos d'un terroriste ou de tout autre dangereux criminel.« Il faut que les policiers et les gendarmes soient sécurisés dans leurs missions. Ils ne doivent pas prouver en permanence qu'ils font mal, d'où l'importance des caméras individuelles », estime Eric Le Douaron, ancien commissaire de police et ancien préfet qui milite pour l'utilisation maximale des nouvelles technologies.Ce qu'approuve Mathieu Zagrodski. « En utilisant une géolocalisation des évènements et une situation dans le temps, on s'est aperçu que 50% des infractions s'est faite sur 3% des adresses », relève ce spécialiste des questions de sécurité qui met en avant un outil prometteur : le prédictif. La réalité a rejoint la fiction. Des algorithmes peuvent en effet identifier à l'avenir les problèmes. D'où l'importance des recueils de données qui doivent être mis également, selon lui, au service de la population comme en Angleterre où une application, heure par heure, rue par rue, donne des informations en quasi temps réel sur des problèmes de sécurité. « Cela apporte une cartographie de la criminalité et du sentiment d'insécurité pour mieux affecter les moyens », souligne Mathieu Zagrodski.Mieux affecter les moyens, c'est justement l'une des préoccupations de Philippe Goujon, député-maire du 15 ème arrondissement de Paris qui, dans le cadre de la police d'agglomération, considère que « la sécurité doit être appréhendée, non ville par ville, mais dans le bassin de délinquance et organiser les forces de sécurité en fonction avec un commandement unique, le préfet de police ».Critiquant l'image « ébréchée » de la préfecture de police, « ternie par des affaires », Philippe Goujon est effaré de la façon dont la délinquance est gérée dans la capitale.« Il est nécessaire de bien séparer la sécurité de la tranquillité publique, de rétablir les pouvoirs de police à la mairie de Paris pour créer une police municipale », juge encore Philippe Goujon militant pour un développement de la vidéo-protection dans la capitale. « Il y a 1 000 caméras sur la voie publique à Paris, 75 000 à Londres. Il y a besoin impératif d'améliorer cela » , assure encore Philippe Goujon convaincu, lui aussi, que l'impunité des petits délits, des troubles à la tranquillité publique sont de nature à renforcer ce sentiment d'insécurité ressenti tant par les touristes que par les Parisiens.« Mais il ne faut pas oublier la France des territoires qui représente 60 % des Français », observe Jean-Michel Vandenberghe, général de gendarmerie. « Quand on parle de sécurité, les concitoyens ne s'y retrouvent pas car 60% des Français ne sont pas concernés par les problématiques urbaines », observe Jean-Michel Vandenberghe qui souhaite que l'Etat « travaille sur les avoirs criminels. Il faut frapper le délinquant sur son portefeuille, c'est ce qui est le plus prégnant après la peine de prison ». Les sommes obtenues pourraient ainsi permettre l'équipement des services de sécurité.