« La situation que nous avons vécue est inexcusable. Les corporations peuvent faire part de leur mécontentement mais pas celui de casser et de provoquer des scènes insurrectionnelles ».La révolte des taxis a fait réagir Sébastien Huyghe lors du point presse hebdomadaire des Républicains ce lundi. Pour lui, la responsabilité de cette « situation délétère » incombe surtout à « l'inaction du gouvernement ». « On savait que la grogne montait depuis plusieurs mois. Or, le Gouvernement n'a rien fait. La seule réponse avait été celle de prévoir une réception d'une délégation de taxi par des conseillers ministériels. Et c'est parce que la situation a dérapé que le ministre de l'Intérieur est revenu en catastrophe», déplore Sébastien Huyghe.« Le Gouvernement est toujours dans la réaction, juge-t-il. Il est dans l'incapacité d'anticiper, de prendre des initiatives. Nous dénonçons cette situation. Le rôle des gouvernants est d'être à l'initiative, d'anticiper les problèmes et de les résoudre. Le problème du transport des personnes est en pleine révolution. Le Gouvernement est dans l'incapacité d'anticiper et d'accompagner cette révolution », déplore encore Sébastien Huyghe.Grèce : le populisme des extrêmes !Lors du point-presse hebdomadaire des Républicains, les porte-parole Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont évoqué la situation de la Grèce souhaitant qu'une solution soit trouvée dans l'intérêt des Grecs, de la Grèce et de l'Europe.Évoquant la « décision abrupte » d'Alexis Tsipras de recourir à un referendum, Lydia Guirous a critiqué le « côté populiste » du Premier ministre grec. « C'est une façon, pour lui, de ne pas prendre de responsabilité et de préserver son avenir politique. On voit où le populisme mène les peuples », ajuste encore Lydia Guirous soulignant combien ce gouvernement a été soutenu et est soutenu par Marine Le Pen.« La dette de la Grèce c'est 185% de son PIB et cela correspond à 68 milliards de dette vis à vis de la France, soit 1000 euros par Français et par an », comptabilise encore Lydia Guirous qui décrit les conséquences si la Grèce devait sortir de la zone euro : « En France, cela se traduirait par une augmentation des taux d'intérêts sur la dette souveraine, ce qui fait que nous emprunterons beaucoup plus cher. Cela pèsera donc de façon très lourde sur les Français », note la porte-parole, surprise par la « légèreté » de Manuel Valls. « Quand il dit qu'il n'y aura aucune conséquence sur l'économie française, c'est un mensonge ! » Plus largement, poursuit Lydia Guirous, il y aurait un risque de déstabilisation sur l'Espagne et le Portugal. Et un risque de fragilisation sur la zone euro.Gouvernement : qu'il travaille plutôt que de critiquer l'opposition !« Mais pour qui se prend Manuel Valls ?» Sébastien Huyghe, au nom des Républicains, a été irrité par les « nouvelles invectives » du Premier ministre à l'encontre des Républicains. « Il attribue des bons et des mauvais points sur le républicanisme. Il s'est permis de parler de bloc réactionnaire en faisant l'amalgame entre Les Républicains et l'extrême droite. Il n'au aucune autorité pour attribuer des bons ou mauvais points », ajuste Sébastien Huyghe agacé également par les déclarations de Christiane Taubira. « La ministre de la Justice ferait mieux de s'occuper des problèmes de la justice. Son projet de Justice du XXI ème siècle ne répond absolument pas aux problèmes qui secouent la justice. Après le désarmement pénal, elle est incapable de répondre aux problèmes qui se posent en profondeur à l'institution judicaire et à notre société. Nous avons besoin d'une grande réforme pour répondre à la complexité pénale, au manque de moyens au quotidien. Plutôt que de jeter l'opprobre sur l'opposition, les membres du Gouvernement, Manuel Valls en tête, devraient s'occuper des vraies réformes qu'attendent les Français pour notre pays », estime Sébastien Huyghe.