Il est né au début du siècle dernier, pèse 1,5 kilo, compte plus de 3 000 pages, détaille 8 000 articles contre 600 en 1974. Qui ? Le code du travail qui était ce mercredi au centre d'une journée de travail au siège des Républicains après celle, voilà quinze jours sur l'immigration.Conclue par Nicolas Sarkozy, cette journée a rendu publiques, après plusieurs mois de réflexions et de débats, les propositions des Républicains pour revisiter le droit du travail dont le code du travail qui, par « sa « complexité croissante, sa rigidité » est un frein à la croissance, donc à l'emploi.« Que cela soit le rapport de Robert Badinter, que cela soit le rapport de l'Institut Montaigne ou encore celui de Jean-Denis Combrexelle remis dernièrement au président de la République, le diagnostic est partagé même s'il reste des irréductibles au sein de la majorité et dans des organisations de représentants du personnel : la réforme du code du travail est une priorité ».Ce constat est celui d'Isabelle Le Callennec, Délégué générale adjointe au projet qui co-animait avec Eric Woerth, Délégué général au projet, cette journée de travail.Alors quel code du travail souhaitable pour concilier la compétitivité économique et la cohésion sociale ? « Un code du travail qui soutient les chefs d'entreprises, qui sécurise les salariés par un dialogue adulte avec les entreprises et qui permette à ceux qui sont aux portes de l'entreprise de les franchir », répondait Isabelle Le Callennec avant de lancer la première des trois tables rondes sur la refonte du code du travail.« Explosion du volume législatif, explosion de la jurisprudence ». Economiste, Bernard Martinot constate l'évolution pas forcément positive du code du travail mais aussi une certaine forme de paradoxe car le droit du travail, avec ses ajouts perpétuels, n'est pas plus protecteur pour le salarié. Et pire, « il n'a pas diminué la précarité au travail, ni empêché la montée du chômage », observe Bertrand Martinot qui formule deux idées simples.La première, il faut, selon lui « revenir à une lecture orthodoxe de la constitution, s'en tenir aux principes généraux du droit du travail. Avec une contrepartie : la négociation dans les entreprises et dans les branches professionnelles, lesquelles devraient être plus puissantes et moins nombreuses ».Seconde idée, l'Etat doit occuper tout sa place et ne pas se défausser sur les partenaires sociaux pour réformer. Remettre la clé aux interprofessionnels a été globalement un échec. Cela a contribué à augmenter le volume du code du travail, à monter des usines à gaz en matière de formation, d'assurance chômage qui, au final, ne se réforment pas… ».Professeur à l'université de Montpellier, l'enjoué et communicatif Paul-Henri Antonmattei pointe là « où nous avons failli collectivement : les incohérences, les vieilleries, la complexité du code du travail ». Et de proposer pour s'en sortir « un travail de bénédictin », qui consisterait à regarder, article par article, s'il est utile ou pas, s'il est en contradiction avec un autre, ce pour le toiletter, le simplifier.Sur la réorganisation du travail, Paul-Henri Antonmattei confesse que la réorganisation du droit du travail est plus complexe en ce début de XXIème siècle qu'au XXème ou au XIXème siècles. Parce que l'économie, ce qu'appellera plus tard Luc Ferry « l'uberisation » de l'économie, est beaucoup plus complexe, mondiale, participative… Raison pour laquelle l'entreprise doit vivre dans son temps et qu'elle doit être la principale actrice du dialogue social. « Ce qui ne doit pas empêcher le législateur de dire quelle est la façon, le cadre dont la négociation collective doit s'organiser au niveau des branches et des entreprises », soulève Paul-Henri Antonmattei pour qui il y a « nécessité de réformer ensemble le droit du travail. Ensemble on peut et non les uns contres les autres. Chacun doit trouver sa place dans une architecture où tout le monde est bâtisseur », estime l'universitaire.« Etre capable au plus près du terrain de s'organiser pour que les choses se passe au mieux. C'est pas plus compliqué que cela mais c'est une révolution », estime François Asselin, président de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) qui observe combien le « paritarisme est à bout de souffle… au niveau national mais pas dans les entreprises ». Et combien la « vision du dialogue social est aujourd'hui décalée de la réalité ». Raison pour laquelle il relève un « piège », celui de ne pas se préparer à cette révolution. « Il y aura des résistances au changement car nous sommes habitués à attendre du haut ce qui doit se faire en bas », prévient-il avant de s'emporter sur l'attitude de l'inspection du travail. « Dans une toute petite entreprise, quand une commande arrive on fait quoi ? On regarde le droit du travail avant d'agir ? Vous avez une obligation de résultat par rapport à votre client et à vos salariés. Alors, oui, on peut être un peu hors des clous avant que la patrouille (l'inspection du travail n.d.l.R) ne vienne. Et là, c'est extrêmement violent ».Si bien qu'à ses yeux, « donner la possibilité aux acteurs de terrain de décider », serait « une belle avancée ». En cela le rapport Combrexelle est une « magnifique opportunité pour les partenaires sociaux de revisiter leur corpus idéologique. L'homme est remis au milieu de l'entreprise et c'est cela vers quoi il faut aller ».« Il faudra faire preuve d'inventivité et de courage », prévient à son tour Agnès Verdier Moliné, directrice de la fondation iFRAP, think tank libéral, qui pointe les « problèmes majeurs qui empêchent nos entreprises de créer de l'emploi ». « Chaque entreprise qui le souhaite doit pouvoir signer un accord de maintien dans l'emploi », assure celle qui estime « ne pas être possible d'augmenter le temps du travail sans supprimer la notion des 35 heures dans le code du travail. Entre les 35 et les 48 heures maxi, il va falloir choisir », poursuit-elle, consciente que cela produirait « un choc tectonique pour notre pays ».Agnès Verdier Moliné proposé d'etre également « plus souple dans l'annualisation du temps de travail, plus pragmatique ».Souplesse également avec le SMIC et la possibilité « de déroger au SMIC, pour permettre d'avoir des minis jobs car il vaut mieux avoir un pied dans l'entreprise avec une protection sociale, un SMIC jeune. L'emploi doit primer. La plus grande des inégalités c'est de ne pas avoir d'emploi », estime Agnès Verdier Moliné qui pense que ce sujet n'est pas tabou pour les Français mais un peu plus pour ceux qui courent les plateaux de télévision… ».Sur les CDD, Agnès Verdier Moliné souhaite qu'ils soient moins restrictifs pour le privé, à l'image de ce qui se pratique pourtant dans la fonction publique qui accorde des CDD de 36 mois renouvelables une fois, ce qui correspond à des CDD de six ans. « Pourquoi le refuser dans le privé », interroge Agnès Verdier Moliné qui plaide pour un report du seuil social de 50 à 250 salariés. « Aujourd'hui nous avons entre 70 000 à 100 000 emplois non créés en raison de ce seuil de salariés » qui déclenche l'obligation pour les entreprises d'avoir un comité d'entreprise, un CHCT, la mise en place d'un PSE… Agnès Verdier Moliné pointe également ce qui constitue pour les chefs d'entreprise « une peur à l'embauche » : la cause réelle et sérieuse de licenciement. « C'est l'entrepreneur qui doit déterminer cette cause réelle et sérieuse et le juge de vérifier. Quand il y a une chute du carnet de commande cela permet de préserver notre tissu entrepreneurial. Une entreprise cela vit », conclut Agnès Verdier Moliné.>> Télécharger le document d'orientation