« Ma région est comme mon pays, ce qu'il lui faut, c'est du travail. Plus de travail ».Invité, mardi dernier, du débat contradictoire organisé en partenariat avec iTélé, Europe 1 et La Voix du Nord, Xavier Bertrand, chef de file d'un large rassemblement de l'union de la droite, du centre auquel se sont associés Chasse-Pêche- Nature et Tradition (CPNT) et des personnalités du monde civil, a eu l'occasion, de présenter les propositions qu'il mettra en oeuvre une fois élu à la présidence de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.Dont celle, phare, de permettre à 60 000 demandeurs d'emplois de retrouver du travail dans les neuf mois qui suivront son élection à la présidence de la région.« Je m'engage sur cette promesse car je veux d'abord m'attaquer au paradoxe des emplois non pourvus », explique Xavier Bertrand. « Dans notre région nous comptabilisons 565 000 demandeurs d'emplois mais également 120 000 offres d'emplois non pourvus. D'un côté vous avez des entrepreneurs qui cherchent des salariés mais qui ne trouvent pas et de l'autre vous avez des demandeurs d'emploi qui, eux aussi, ne trouvent pas des débouchés pour eux-mêmes. Nous devrons regarder cela dans le détail, non pas de Lille mais dans chaque bassin d'emplois. Il faut du sur-mesure », assure Xavier Bertrand qui fait de la valeur travail l'axe essentiel de sa campagne pour les élections régionales des 6 et 13 décembre prochains.« Je veux valoriser et défendre ceux qui travaillent, ceux qui ont travaillé, ceux qui cherchent du travail et ceux qui donnent du travail », souligne Xavier Bertrand qui pousse à la construction rapide du Canal Seine-Nord, annonciateur de nombreuses créations d'emplois. Au-delà de cette réalisation qui relierait Paris au canal Dunkerque-Escaut et qui aurait le mérite de désengorger l'autoroute du Nord de son important trafic de poids lourds, « ce projet c'est 10 000 emplois pendant les travaux et 10 à 20 000 emplois après », détaille Xavier Bertrand critiquant le socialiste Pierre de Saintignon comme la frontiste Marine Le Pen.« Au Parlement européen, le Front national n'a pas voté les crédits alloués à ce projet. Et ce n'est pas en tournant le dos à l'Europe, comme le fait Mme Le Pen, qu'elle pourra ensuite réclamer des subventions européennes », ajuste –Xavier Bertrand qui a également critiqué l'attitude du candidat socialiste.« Si ce projet n'a pas avancé dans notre région, c'est parce que le président socialiste était prisonnier de sa majorité, et notamment des Verts qui ne veulent pas de ce projet », note Xavier Bertrand rappelant que le candidat PS, Pierre de Saintignon n'est autre que le 1er vice-président de la région Nord-Pas-de-Calais chargé de l'économie. « Vous voulez nous faire croire que vous allez faire ce que vous n'avez pas pu faire pendant tous vos mandats précédents ! Vous avez laissé dans cette région le chômage augmenter et fait flamber les impôts », relève Xavier Bertrand.Le candidat Les Républicains en a profité pour rappeler aux auditeurs, téléspectateurs et lecteurs que Pierre de Saintignon était le « candidat de François Hollande », lequel, en refiscalisant les heures supplémentaires avait « volé 9 millions de salariés qui faisaient des heures supplémentaires. Ils ne volaient pourtant le travail de personne ! Le gouvernement socialiste leur a retiré l'équivalent d'un treizième mois de salaire »., ajuste Xavier Bertrand.Et de proposer que la région, « à ceux qui utilisent leurs voitures pour aller travailler et qui bénéficient pas des transports en commun, les aide pour prendre en charge une partie de leurs frais de transports ».Sur la sécurité Xavier Bertrand a annoncé qu'il signerait une convention avec la SNCF « pour doubler la police ferroviaire afin qu'il y ait dans tous les TER après 20 heures, deux personnes qui sécurisent les lignes ». Xavier Bertrand propose également d'installer la vidéo surveillance dans les rames des TER ainsi que du Wifi pour permettre à ceux qui reviennent du travail « de gagner du temps ». Il a également annoncé, pour les lycées, le renforcement de la prévention auprès des jeunes ainsi qu'un « plan d'action pour faire reculer racket et drogues ».Enfin, sur le dossier des migrants et de Calais, Xavier Bertrand estime qu'il « faut continuer à faire très fortement pression sur les Anglais pour qu'ils prennent une part de ce fardeau ». Il demande également un soutien temporaire et provisoire de l'armée pour faire face à l'afflux des migrants qui sont plus de 6 000 dans la « jungle de Calais », un camp situé sur la lande, à l'est de la ville.« Les forces de l'ordre n'ont plus les équipements nécessaires pour faire les opérations de sécurité. Ils sécurisent en priorité le tunnel mais la lande et ses abords ne le sont plus », explique Xavier Bertrand. « Si on ne fait aucun contrôle ce sont les passeurs avec leurs Porsche Cayenne qui vont aller faire leurs courses dans ce supermarché du malheur pour essayer d'exploiter toutes ces personnes. Et si vous n'avez pas une sécurisation qui ne peut plus reposer sur les seules forces de l'ordre, vous ne pouvez pas garantir la sécurité des Calaisiens », poursuit Xavier Bertrand qui a taclé Marine Le Pen.« Si vous ne voulez pas que la situation à Calais ne s'aggrave, il ne fallait pas soutenir M. Tsipras qui proposait d'ouvrir grandes les portes de son pays, et donc à l'Union européenne, à toute l'immigration. Vous l'avez soutenu », lui reproche-t-il. "C'est ce soutien à M. Tsipras et ce genre de soutiens à ces gouvernements de malheur qui font le malheur des petits. Ce sont avec des gens comme vous que les petits souffrent », juge Xavier Bertrand, rappelant que Marine Le Pen, avait été l'avocate de sans-papiers qu'elle pourfend aujourd'hui.« Vous êtes une candidate caricaturale, la candidate de la dénonciation, des peurs, des colères. Vous n'apportez aucune réponse. Vous êtes la candidate zéro solution. Votre fond de commerce c'est le malheur des gens. Il n'y a rien d'autre qui vous intéresse. Votre élection à la présidence de la région donnerait une image terrible à la région Nord-Pas-de-Calais- Picardie », déplore Xavier Bertrand pour qui, « face à l'impasse du FN » et au bilan calamiteux des socialistes et de la majorité de gauche, la liste d'union des Républicains, du centre et du CPNT « incarne l'espoir pour la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie ».>> Revoir le débat sur iTélé