« La France n’est plus face à l’immobilisme d’une politique, elle est en coma artificiel.Nous avons honte de ce président là qui, dans des circonstances extrêmement difficiles, devrait tirer la France vers le haut, trouver la réponse adaptée. Hélas il n’arrive pas avoir de cap ».Avant que les participants du premier campus des Jeunes Républicains ne rejoignent les ateliers de travail d’E-militantisme et de marketing politique, Marc-Philippe Daubresse, maire de Lambersart (Nord) a invité, samedi après-midi, tous les membres de notre famille politique à se mobiliser pour la campagne des élections régionales qui se tiendra les 6 et 13 décembre prochains.En qualité de député du Nord, Marc-Philippe Daubresse prend une part active dans la campagne de Xavier Bertrand, député-maire de Saint-Quentin (Aisne), tête de liste pour la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie et  qui a créé « une dynamique autour d’un slogan clair " Notre région au travail" ».Un encouragement partagé par Geoffrey Carvalhinho, secrétaire général des Jeunes Républicains, jeune élu de Seine-Saint-Denis se rappelant la venue, voilà un peu plus de trois ans, de François Hollande lançant une promesse « la main sur le cœur » sur la jeunesse.  « Il a trahi les jeunes. Face à un Parti  socialiste qui créé la misère et à un Front national qui surfe dessus », Geoffrey Carvalhinho a appelé à l’unité « autour de Nicolas Sarkozy et de tous nos candidats pour gagner les élections régionales de décembre prochain ».« Ici, au Touquet comme à Paris, on bosse, on se mobilise, on travaille. C’est la force de notre mouvement », poursuit Geoffroy Didier, soulignant que « le parti politique dans lequel on peut tous travailler ensemble, c’est le nôtre », remerciant au passage la participation à ce campus de Nicolas Sarkozy, Alain Juppé, Luc Chatel, Xavier Bertrand, Christian Estrosi, Philippe Cochet, Georges Fenech, Hervé Mariton, François Baroin, Constance Le Gripp, Alain Joyandet, Pierre Charron, Philippe Juvin, Françoise Grossetête, Guillaume Larrivé, Philippe Goujon, Marie-Anne Montchamp, François Grossetête… Autant de personnalités qui se retrouvent tous les quinze jours au siège national pour travailler sur des thématiques autour de Nicolas Sarkozy.Engagé dans la campagne des régionales en Île-de-France, Geoffroy Didier  remarque que « les Français veulent renverser la table car ils sont dans une colère légitime : tous les jours ils ont face à eu un président de la République qui ment à ses citoyens. Il suffisait pour lui de se débarrasser de Nicolas Sarkozy pour tourner le dos à la crise. Aujourd’hui  nous avons une crise économique, une crise politique, une crise morale, une crise identitaire. François Hollande a trahi le peuple », juge Geoffroy Didier Pour lui,  « gagner les cœurs, gagner les régionales », demande de « nouveaux comportements, de nouveaux logiciels ». Et d’être plus courageux, notamment, «  dans nos comportements, dans l’action, sur nos valeurs en assumant ce que nous sommes : de droite et dans un pays aux racines chrétiennes… Face à tous ces défis, nous aurons besoin de l’expérience de nos ainés et de la force de la relève », conclut Geoffroy Didier.Député-maire de Crest (Drôme), Hervé Mariton a souhaité bonne chance, en particulier à Xavier Bertrand et plus généralement à tous les candidats Les Républicains-Udi aux régionales de décembre prochain. Il a invité les Français à un soutien massif pour « faire en sorte que décembre soit le mois de l’alternance ».Heureux de partager ce « moment d’enthousiasme, d’engagement, d’idéal » dans « l’un des moments forts de la vie de notre famille », qu’est le campus des jeunes »,  Hervé Mariton a rappelé que notre mouvement était « le parti de la liberté ».Associant le Parti socialiste au « parti de la fiscalité », le député de la Drôme a pointé le « matraquage fiscal pratiqué avec autant de continuité », par le gouvernement socialiste.Devant le « bilan désastreux de la gauche au pouvoir », pour « ne pas être les spectateurs passifs du déclin de la France », Hervé Mariton juge que « si l’on veut que demain la France s’en sorte  et si l’on veut continuer de voir la France en grand, la liberté est la clé ».« Engagez vous, allez au combat. Tout est possible pour vous ». Député et président du département de l’Oise, Edouard Courtial a salué « la force militante incroyable » incarnée par les Jeunes Républicains. « Fier » d’appartenir aux Républicains, « une famille politique rassemblée dans le débat d’idée pour une offre politique au service de la République et de la France », Edouard Courtial a porté son regard vers les régionales, l’occasion « de montrer aux Français que nous sommes déterminés ». Les politiques menées par Les Républicains depuis leurs victoires aux élections municipales de 2014 et aux élections départementales de 2015 sont déjà une indication de cette volonté, de cette détermination. « L’Oise a basculé après onze ans de gabegie. Nous avons créé une cellule anti fraude au RSA. En contrepartie de l’aide au permis de conduire nous demandons aux jeunes qu’ils accordent 70 heures de leur temps à la collectivité, à des associations… », commence à énumérer Edouard Courtial. « C’est important pour la reconquête des régions », insiste-t-il en pensant aux Français « qui souffrent de la non présidence de François Hollande ».