Publié le 09 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailCLAIRE CHAZAL Bonsoir monsieur le président.FRANÇOIS HOLLANDE Bonsoir.CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup d'avoir choisi TF1 pour cet entretien très  attendu. Un peu plus de quatre mois après votre élection, force est de constater  que vous souffrez d'une forme de désamour dans l'opinion. Les journaux ne sont  pas tendres y compris à gauche. Certains ont même parlé de cent jours pour rien.  On peut dire en tout cas qu'une grande attente, une grande impatience se  manifeste dans le pays dans ce contexte de crise. Pour rétablir la confiance,  est-ce qu'il ne faut pas accélérer les réformes ?FRANÇOIS HOLLANDE De l'impatience, elle est là parce qu'il y a une  alternance ; elle vient après dix ans d'attente. Des inquiétudes, il y en a, le  chômage qui est à 3 millions de personnes qui demandent un emploi qui n'en ont  pas. Voilà ce que j'ai trouvé. Et une croissance qui s'est effondrée depuis déjà  plusieurs mois puisqu'elle sera à peine supérieure à 0 dans l'année 2012. Le  gouvernement n'a pas perdu son temps. Il a agi et rapidement notamment pour le  pouvoir d'achat sur l'allocation de rentrée scolaire, sur le SMIC, sur  l'encadrement des loyers, sur aussi la rentrée scolaire mais il a fait en sorte  que l'essence puisse être maîtrisée quant à son prix même si ...CLAIRE CHAZAL Certains disent que c'est insuffisant.FRANÇOIS HOLLANDE ...c'est encore insuffisant mais en même temps, je vois  aussi les interrogations. Ces interrogations, elles portent à la fois sur  l'avenir : que devient notre pays ? Que peut-il faire ? Quels sont ses atouts ?  Quelles sont ses forces ? Quelles sont les réformes nécessaires ? Et donc  interrogations également sur la politique que doit conduire le président de la  République et le gouvernement et je suis là pour vous répondre.CLAIRE CHAZAL Alors, avant de fixer ce cap, c'est très important, parlons  d'emploi. C'est évidemment le problème numéro 1 des Français. Vous le disiez,  trois millions de chômeurs. Chacun au fond est concerné indirectement ou  directement. Vous avez lancé l'idée d'emploi d'avenir, de contrat de génération  mais est-ce que c'est suffisant ?FRANÇOIS HOLLANDE Moi, je dois fixer le cap et le rythme. Le cap, c'est  le redressement de la France. Il y a un chômage élevé, une compétitivité  dégradée, des déficits considérables, un endettement historique. J'ai pour  mission de redresser notre pays et je vais fixer un agenda du redressement. Deux  ans, deux ans pour à la fois mettre en œuvre une politique pour l'emploi, pour  la compétitivité et pour le redressement des comptes publics. Alors commençons  par l'emploi. Vous me dites « il faut accélérer » ; j'accélère. Il y a d'ores et  déjà une bataille qui est engagée. Les emplois d'avenir, les jeunes qui sont  sans qualification, 100 000 dès la fin de l'année pour faire en sorte que dans  le secteur public, dans le secteur associatif, il puisse y avoir des réponses.  J'ai demandé et le gouvernement a traduit cet engagement que les partenaires  sociaux puissent négocier très vite sur le contrat de génération, c'est-à-dire  la possibilité dans l'entreprise, petite ou grande, que ...CLAIRE CHAZAL Pour toutes les entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Toutes les entreprises, qu'un senior puisse rester dans  l'emploi et donner toute son expérience, son savoir-faire à un jeune. C'était  ...CLAIRE CHAZAL Encore faut-il ...FRANÇOIS HOLLANDE ...la grande idée de la campagne présidentielle ; elle  est mise en œuvre. Mais je pense qu'il faut faire encore davantage. Il y a tout  ce qu'on doit mener sur le plan économique pour la croissance parce que les  emplois ne sont pas simplement des emplois aidés ou des emplois soutenus ; ça  doit être des emplois créés par l'activité économique, d'où l'importance du  financement de l'économie. La réforme bancaire qui va arriver et la création de  la Banque publique d'Investissement mais je veux encore faire davantage et que  tout soit engagé d'ici la fin de l'année parce que j'entends bien les  impatiences, je ne vais pas faire en quatre mois ce que mes prédécesseurs n'ont  pas fait en cinq ans ou en dix ans. Mais moi, je considère...CLAIRE CHAZAL Simplement, la crise économique ...FRANÇOIS HOLLANDE ...que je suis, que je suis ...CLAIRE CHAZAL ...s'est aggravée, monsieur le président.FRANÇOIS HOLLANDE ...que je suis, que je suis en situation de combat et  qu'à partir de là, je ne peux pas simplement regarder le passé. Le passé, il  compte, il pèse. Je dois engager l'avenir. Donc je fais à travers deux  propositions qui vont être faites aux partenaires sociaux des avancées  considérables pour que notre pays puisse se redresser. Le ministre du Travail  sous l'autorité du Premier ministre a transmis aux partenaires sociaux des  propositions pour la réforme du marché du travail, c'est-à-dire pour qu'à la  fois, les salariés soient davantage protégés, que la précarité soit réduite mais  que les entreprises puissent s'adapter face à des mouvements de l'activité, de  la conjoncture.CLAIRE CHAZAL Ca veut dire concrètement que ça soit plus fluide.FRANÇOIS HOLLANDE Que ce soit plus souple et en même temps plus  protecteur pour les salariés, que les procédures de licenciement soient évitées  dès lors que l'on peut anticiper et lorsqu'elles sont là qu'elles puissent être  plus sûres et pour les salariés et pour les entreprises. Donc c'est une réforme  considérable ...CLAIRE CHAZAL Mais concrètement...FRANÇOIS HOLLANDE ...mais le dialogue social ...CLAIRE CHAZAL ...ça veut dire que c'est la flexibilité qui va être plus  grande, c'est au fond ce que demandait le pouvoir précédent?FRANÇOIS HOLLANDE C'est un accord qui doit être gagnant/gagnant,  donnant/donnant. Les salariés doivent être mieux protégés, les entreprises  doivent être plus soutenues dans leur effort d'adaptation par rapport à  l'activité. Prenons un exemple : quand il y a une sous-activité, il est très  important que l'entreprise puisse recourir à de l'activité partielle et être  soutenue par l'Etat et par des procédures collectives. De la même façon, faisons  en sorte que la formation professionnelle vienne pour compenser des éventuelles  pertes d'emplois. Mieux vaut rester dans l'entreprise et se former que d'être  contraint au licenciement mais donc ça, ça se fait avec le dialogue social. Mais  je fixe une limite. A la fin de l'année, les partenaires sociaux peuvent trouver  ce compromis historique : protéger les salariés, permettre aux entreprises  d'être d'une certaine façon, elles aussi, protégées. Si ce compromis historique,  très important pour notre pays, peut venir à la fin de l'année, cette réforme  deviendra force de loi.CLAIRE CHAZAL Mais concrètement ...FRANÇOIS HOLLANDE Mais si les partenaires sociaux ne trouvent pas, j'en  serai désolé, à ce moment là, c'est l'Etat qui prendra ses responsabilités.CLAIRE CHAZAL Alors par des mesures autoritaires ? Prenons par exemple  les plans sociaux, ils se multiplient, vous aviez parlé de PEUGEOT le 14 juillet  dernier, vous vous étiez même engagé à refuser au fond ce plan de fermeture de  l'usine d'Aulnay et il ne se passe toujours rien, il n'y a pas de solution  alternative. Qu'est-ce que l'on peut dire à ces salariés ?FRANÇOIS HOLLANDE Lorsque les plans sociaux sont engagés, ce sont les  partenaires sociaux qui doivent les négocier. Demain, nous aurons sans doute des  procédures qui seront plus efficaces, qui empêcheront justement qu'il y ait ces  plans qui arrivent trop tard et donc ...CLAIRE CHAZAL De façon autoritaire par rapport aux entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Non, j'ai dit qu'il y aurait une négociation.CLAIRE CHAZAL Mais s'ils ne se mettent pas d'accord.FRANÇOIS HOLLANDE Si les partenaires sociaux ne se mettent pas d'accord  ...CLAIRE CHAZAL Parce que sur PEUGEOT, c'est bien le problème, c'est le cas  ...FRANÇOIS HOLLANDE Bah là, en l'occurrence, ils doivent trouver des  compromis pour qu'il y ait moins d'emplois supprimés et plus de reconversions et  l'Etat accompagnera ce mouvement de reconversion mais je reviens aux  propositions parce que c'est très important que les Français se disent :  qu'est-ce que l'on peut faire encore pour l'emploi ? Donc il y a les emplois  d'avenir, le contrat de génération, cette grande négociation qui va s'ouvrir  pour le marché du travail et ...CLAIRE CHAZAL La compétitivité.FRANÇOIS HOLLANDE La compétitivité.CLAIRE CHAZAL Vous en aviez parlé déjà le 14 juillet.FRANÇOIS HOLLANDE La croissance, comment faire ? Et donc là aussi, le  gouvernement fera ses propositions au mois d'octobre après un rapport qui sera  présenté un grand industriel qui s'appelle monsieur GALLOIS. Ces propositions  seront sur le financement de la Protection sociale. Est-ce que l'on peut encore  admettre que ce soit sur le travail que pèse l'essentiel du financement de la  Protection sociale ?CLAIRE CHAZAL L'idée donc, c'est d'alléger les charges des entreprises  ...FRANÇOIS HOLLANDE C'est faire en sorte ...CLAIRE CHAZAL ...pour favoriser l'embauche.FRANÇOIS HOLLANDE ...que ce ne soit pas les salaires qui soient en  l'occurrence ...CLAIRE CHAZAL Un frein.FRANÇOIS HOLLANDE ...les seules bases d'application du prélèvement.  Pourquoi ce serait simplement sur les salaires que viendraient se fixer les  cotisations sociales ou les prélèvements pour financer finalement notre avenir ?  Et donc je ferai des propositions avec le gouvernement pour que dès la fin de  l'année, les mesures soient prises pour la compétitivité, c'est-à-dire pour  qu'il y ait un changement du financement de la Protection sociale.CLAIRE CHAZAL Et vous pensez par exemple ...FRANÇOIS HOLLANDE Là encore ...CLAIRE CHAZAL ...à la CSG ...FRANÇOIS HOLLANDE Je soumettrai ...CLAIRE CHAZAL Vous aviez évoqué l'idée de la CSG. Est-ce que c'est  toujours à l'étude ?FRANÇOIS HOLLANDE Je soumettrai aux partenaires sociaux.CLAIRE CHAZAL Il y aura tout de même un prélèvement quoi qu'il arrive  ?FRANÇOIS HOLLANDE Ce qui ne sera pas payé sous forme de cotisations  ...CLAIRE CHAZAL Par les entreprises donc ...FRANÇOIS HOLLANDE ...sur le travail devra être par d'autres prélèvements  sur les entreprises comme sur les ménages. Je veux dire, ce sera une réforme  complète qu'en définitive, les entreprises pourront favoriser l'emploi dès lors  que embaucher ne coûtera pas plus cher, voire même coutera moins cher  qu'aujourd'hui. C'est ça l'enjeu.CLAIRE CHAZAL Est-ce que l'on peut dire qui paiera en bout de piste, en  fin de compte ?FRANÇOIS HOLLANDE Si, nous en reparlerons pour le budget de la Sécurité  sociale ...CLAIRE CHAZAL Fiscalité.FRANÇOIS HOLLANDE ...au budget de l'Etat, s'il n'y a pas eu recours à la  CSG, c'est bien parce qu'elle peut faire partie de la discussion mais il n'y  aura pas que la CSG. Il est très important qu'il y ait tous les prélèvements, y  compris les prélèvements écologiques qui puissent se substituer aux prélèvements  sur le travail.CLAIRE CHAZAL Alors, monsieur le président ...FRANÇOIS HOLLANDE Donc tout sera engagé, décidé d'ici la fin de l'année.  L'agenda que je propose, c'est : tout est engagé, tout est décidé d'ici la fin  de l'année pour que ce soit mis en œuvre dans l'année 2013 et que nous puissions  avoir des résultats pour ce que j'appelle l'agenda du redressement en 2014.CLAIRE CHAZAL Avec un objectif en termes d'emploi, en tout cas de  réduction du chômage ?FRANÇOIS HOLLANDE Je pense que nous devons inverser la courbe du chômage  ...CLAIRE CHAZAL A échéance de ...FRANÇOIS HOLLANDE ...d'ici un an de façon à ce que nous ayons  véritablement des progrès dans le cadre de cet agenda 2014 que je propose aux  Français.CLAIRE CHAZAL Alors, il y a le budget évidemment 2013 qui se prépare.  D'abord, est-ce que vous pouvez nous dire sur quel taux de croissance vous  tablez, 1,2% dans les premiers calculs. Il semble que ce soit un peu trop fort  par rapport à certains économistes ; l'OCDE même parle de 0,5% ?FRANÇOIS HOLLANDE D'abord, je prends en compte une situation très  difficile que je n'ignorais pas, que je connaissais mais qui est encore aggravée  par le ralentissement de la croissance depuis plusieurs mois. Donc j'ai demandé  au gouvernement d'établir le budget 2013 en fonction d'une prévision réaliste de  croissance qui sera donc inférieure à 1%, sans doute 0,8 car je ne veux pas que  l'on puisse imaginer que l'Etat prépare son budget avec des hypothèses qui se  révèleraient fausses. J'espère que nous ferons plus que 0,8 mais en toute  hypothèse, nous travaillons sur cette estimation. Ensuite, la COUR DES COMPTES  lorsque nous lui avions demandé un rapport pour savoir ce que révélaient les  finances publiques nous a donné un chiffre que chacun encore a à l'esprit,  trouver ...CLAIRE CHAZAL 33 milliards.FRANÇOIS HOLLANDE ...33 milliards. Pour ...CLAIRE CHAZAL Pour réduire les déficits.FRANÇOIS HOLLANDE ...réduire les déficits. Pourquoi il faut réduire ?CLAIRE CHAZAL On sera à plus si on table sur une croissance inférieure  vraisemblablement...FRANÇOIS HOLLANDE Mais ils avaient déjà fait quelques ajustements dans le  cadre du collectif budgétaire pour l'année 2012 mais pourquoi réduire le déficit  ? Nos compatriotes peuvent se poser la question mais il s'agit tout simplement  de notre souveraineté ; il s'agit de notre indépendance par rapport aux marchés.  Aujourd'hui, et j'en suis heureux, l'Etat emprunte sur les marchés à des taux  historiquement faibles, sur dix ans à peine 2%. Mais est-on sûr que ça va durer  ?CLAIRE CHAZAL La BCE vient de donner un petit ballon d'oxygène.FRANÇOIS HOLLANDE Oui, c'est bien et je suis fier que la France soit  parmi les pays qui a une capacité d'endettement qui lui permet d'emprunter à des  taux très faibles mais nous ne pouvons pas jouer simplement sur cette situation.  Donc j'ai durant la campagne présidentielle dit que je maîtriserai la dette, que  j'avais deux batailles à engager : une bataille contre le chômage -- je viens de  dire quelles sont les étapes --, une bataille contre la dette. Et donc 30  milliards devront être trouvés. Comment ?CLAIRE CHAZAL Même en ces temps de crise, pardon de faire cette  parenthèse, au fond on ne renonce pas à la rigueur ? C'est-à-dire qu'au fond,  l'alternative rigueur ou relance ne se pose pas selon vous ? Certains  économistes disent : la crise est tellement grave qu'il ne faut pas casser la  machine ...FRANÇOIS HOLLANDE Mais il faut faire ...CLAIRE CHAZAL ...faire passer au second plan l'objectif de réduction  ?FRANÇOIS HOLLANDE ...le sérieux budgétaire et la croissance, exactement  ce que j'ai proposé pour l'Europe. Les disciplines, c'est nécessaire et en même  temps, le soutien à la croissance et c'est ce que je fais pour la France,  soutien à la croissance à travers des mesures pour le pouvoir d'achat, c'est ce  que nous avons fait dès le départ, soutien à la croissance à travers le logement  qui va être une grande priorité et qui va donner de l'activité économique,  soutien à la croissance en développant les PME, la Banque publique  d'Investissement, soutien à la croissance en en prenant pas de mesures fiscales  qui pourraient décourager la consommation et en même temps, sérieux budgétaire  et donc 30 milliards à trouver.CLAIRE CHAZAL Alors comment ?FRANÇOIS HOLLANDE Comment ?CLAIRE CHAZAL Voilà.FRANÇOIS HOLLANDE Dix milliards par des économies budgétaires.CLAIRE CHAZAL Sur quels postes puisque pour le moment ...FRANÇOIS HOLLANDE J'ai dit trois ministères seront ...CLAIRE CHAZAL Prioritaires.FRANÇOIS HOLLANDE ...prioritaires : l'Education, c'est ma promesse de  campagne, la jeunesse, tout mettre sur l'avenir, l'avenir de nos enfants. Donc  ce ministère continuera à avoir les ressources nécessaires pour accueillir mieux  qu'aujourd'hui les enfants de la République. La Sécurité : chacun comprend que  c'est une exigence, une obligation et la Justice. Tous les autres ministères  seront mis à contribution. Ca veut dire quoi ?CLAIRE CHAZAL Ca veut dire que le nombre de fonctionnaires va être réduit  dans ces ministères ?FRANÇOIS HOLLANDE Ca veut dire qu'il y aura une stabilité de la dépense  publique ; nous ne dépenserons pas un euro de plus en 2013 qu'en 2012, pas un  euro de plus. Et deuxièmement, il y aura une stabilité des effectifs de la  fonction publique ; les emplois qui seront créés dans l'Education seront  forcément compensés ailleurs.CLAIRE CHAZAL Détruits ou compensés ailleurs, c'est-à-dire que là ...FRANÇOIS HOLLANDE ...détruits mais ça ne se fera pas par des  remplacements à la retraite...CLAIRE CHAZAL Les départs à la retraite ne seront pas renouvelés ...FRANÇOIS HOLLANDE ...automatiques. Donc 10 milliards d'économies.CLAIRE CHAZAL Et donc 20 ...FRANÇOIS HOLLANDE Dix milliards de prélèvement supplémentaires sur les  entreprises et les grandes entreprises, celles qui avaient bénéficié des  avantages fiscaux qui avaient été accords sous le précédent quinquennat et qui  faisaient que les grandes entreprises payaient moins en proportion de taux  d'impôt sur les sociétés que les petites ou les moyennes.CLAIRE CHAZAL C'est-à-dire qu'il y a un relèvement des taux de l'impôt  ...FRANÇOIS HOLLANDE Non ...CLAIRE CHAZAL ...sur les sociétés pour ces grandes entreprises.FRANÇOIS HOLLANDE ...pas de taux d'impôt sur les sociétés mais un certain  nombre de niches fiscales, d'avantages fiscaux qui leur avaient été accordés  seront rabotés ou réduits.CLAIRE CHAZAL Ce n'est pas un peu contradictoire avec une amélioration de  la compétitivité ...FRANÇOIS HOLLANDE Non.CLAIRE CHAZAL ...des entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Parce que nous voulons privilégier les entreprises qui  sont exportatrices, les entreprises qui investissent et nous ferons une  distinction entre les bénéfices qui sont investis et les bénéfices qui sont  distribués. De la même manière, nous ferons en sorte que sur ces prélèvements  entreprises, les PME soient pour l'essentiel préservées.CLAIRE CHAZAL Ca veut dire avec un traitement particulier ...FRANÇOIS HOLLANDE Tous les dispositifs ...CLAIRE CHAZAL ...pour les PME.FRANÇOIS HOLLANDE ...spécifiques aux PME seront sauvegardés parce que je  crois à la force de la petite et moyenne entreprise et nous devon tout faire  pour les rendre plus exportatrices et plus innovantes qu'elle ne le sont. D'où  le rôle d'ailleurs de la Banque publique d'Investissement qui est à leur  disposition. Et puis, il y a ...CLAIRE CHAZAL Les impôts.FRANÇOIS HOLLANDE ...10 milliards sur les ménages.CLAIRE CHAZAL Alors  ...FRANÇOIS HOLLANDE Vous voyez bien que c'est un effort considérable, 30  milliards, ça ne s'est jamais fait dans l'histoire de la Ve République et j'ai  cette responsabilité et je ne le fais pas simplement parce qu'il faudrait le  faire, je le fais par conviction parce que je ne veux pas laisser à mes  successeurs et je ne veux pas laisser non plus à mes enfants la charge de la  dette de la France. Donc je prends ces mesures, elles sont difficiles, elles  sont douloureuses. Sur les ménages, 10 milliards.CLAIRE CHAZAL Parlons peut-être d'abord de la surtaxe de 75% pour  j'allais dire évacuer ce problème, mais qui est un vrai problème quand même  puisqu'on en parle déjà beaucoup depuis deux jours avec le départ supposé de  Bernard ARNAULT en Belgique ou en tout cas sa demande de double nationalité.  D'abord, est-ce que vous avez pris ses déclarations ou cette demande comme une  provocation de sa part ?FRANÇOIS HOLLANDE Je pense qu'il aurait dû bien mesurer ce que signifiait  demander une autre nationalité. Parce que nous sommes fiers d'être  Français...CLAIRE CHAZAL C'est ce qu'il a dit ce soir...FRANÇOIS HOLLANDE Oui... Nous avons conscience que beaucoup nous  regardent avec le sentiment que nous sommes un grand pays, avec beaucoup  d'atouts, avec une grande histoire. Et donc beaucoup de Français ont pensé qu'il  abonnait cette nationalité. Il vient de faire la correction qui s'imposait. Et  puis par ailleurs, je pense qu'il faut appeler au patriotisme dans cette  période, vous voyez, quand on demande un effort, quand on demande un  redressement, ce que je fais. Quand on dit qu'il va falloir se mettre à la  tâche, se mettre dans la bataille contre le chômage, contre la dette. Alors  chacun doit y prendre sa part et d'ailleurs je note que monsieur ARNAULT a dit  lui-même qu'il prendrait sa part, qu'il donnerait sa contribution. Et donc ce  n'est pas la mesure -- et je vais y venir -- des 75% qui est en cause. Et ceux  qui ont voulu ouvrir une polémique, en sont pour leurs frais ce soir.CLAIRE CHAZAL Certains disent que les élites françaises sont découragées,  c'est Jean-Pierre CHEVENEMENT d'ailleurs qui le dit, je crois...FRANÇOIS HOLLANDE Je crois que les élites doivent être reconnues. Moi  je pense que les entrepreneurs, ceux qui se dévouent pour l'emploi, ceux qui  investissent, ceux qui transforment la réalité de nos territoires, ceux qui  conquièrent des marchés, oui...CLAIRE CHAZAL ... Ils gagnent de l'argent...FRANÇOIS HOLLANDE Ils gagnent de l'argent mais ils méritent que la nation  les reconnaisse. Mais être Français, c'est à la fois recevoir effectivement des  encouragements ? parfois de l'argent et donner, donner à son pays. C'est ça, le  patriotisme, c'est donner le meilleur de soi-même et chacun doit prendre sa  part. Et à cet égard, monsieur ARNAULT a fini par dire que lui aussi prendrait  sa part et voudrait même montrer l'exemple, qu'il montre l'exemple à tous !  Pourquoi j'ai, dans la campagne présidentielle, évoquer cette contribution  exceptionnelle pour les rémunérations de plus d'un million d'euros ? Parce que  je considérais que dans ce moment...CLAIRE CHAZAL C'était symbolique et populaire... dans votre électorat,  c'était assez populaire...FRANÇOIS HOLLANDE Je crois pour tous les Français, en se disant : on va  demander dix milliards d'euros aux ménages, notamment aux plus favorisés, aux  revenus du capital, puisqu'il y aura une grande réforme fiscale qui fera que les  revenus du capital seront taxés comme les revenus du travail ; c'est une grande  évolution ; on va introduire un taux marginal d'imposition à 45% pour les  revenus de plus de 150.000 euros, beaucoup de cadres supérieurs !CLAIRE CHAZAL C'est un relèvement du barème...FRANÇOIS HOLLANDE 150.000 euros par part... par part ! Et donc j'ai  considéré que si on faisait cette réforme fiscale, si on demandait un effort  même s'il est demandé aux revenus du capital et aux plus hauts revenus, il était  très important que ceux qui se rémunèrent très largement, plus d'un million  d'euros, soient également conscients qu'il convient de montrer l'exemple pour  être patriotes. Alors ce sera une contribution exceptionnelle par son taux :  toutes les rémunérations supérieures à un million d'euros, à partir d'un million  d'euros, seront taxées à 75%...CLAIRE CHAZAL Et deux millions d'euros pour un même foyer ?FRANÇOIS HOLLANDE Non. Là il s'agit... pour chaque rémunération  supérieure à un million d'euros, alors bien sûr en prenant en compte toutes les  autres contributions qui ont été versées -- impôt sur le revenu, CSG etc -- mais  c'est très important qu'il y ait ce taux. Contribution exceptionnelle dans la  durée parce que c'est le temps du redressement, dans l'agenda du redressement  que j'ai fixé, eh bien cette contribution prend sa part ; et une fois que nous  aurons redressé -- et je pense que nous y arriverons au bout de deux ans -- à  partir de là, il n'y aura pas besoin de garder cette disposition. Mais il est  très important qu'elle soit là.CLAIRE CHAZAL Et avec des exceptions pour les artistes, les sportifs  ?FRANÇOIS HOLLANDE Non, pas d'exception. Toutes les rémunérations  supérieures à un million d'euros, sauf les rémunérations qui sont liées au  capital -- ça, ce sera pris en compte par l'impôt sur la fortune -- mais toutes  les rémunérations qui sont supérieures à un million d'euros, relèveront...CLAIRE CHAZAL Combien de personnes concernées à peu près ?FRANÇOIS HOLLANDE Deux à trois mille personnes. Mais il ne s'agit pas de  chercher des ressources supplémentaires, il s'agit de donner valeur d'exemple ;  de montrer que ceux qui ont le plus, peuvent dire à un moment : nous faisons un  acte civique. Et donc quand je vois tous ces jeunes qui s'engagent dans le  service civique, quand je vois tous ces hommes, toutes ces femmes qui servent  sous les drapeaux, quand je vois tous ces entrepreneurs, petits ou grands, qui  se battent, tous ces cadres, tous ces ouvriers à qui l'on va demander forcément  un effort, eh bien ceux qui ont le plus, à un moment, pendant un temps limité,  doivent montrer qu'ils sont eux aussi et peut-être plus que d'autres encore, des  patriotes.CLAIRE CHAZAL Alors pour l'impôt sur le revenu, donc vous dites que vous  demanderez un effort aux hauts revenus de plus de 150.000 euros. Qu'est-ce qui  se passe pour l'indexation du barème ? Il était gelé jusqu'à présent, est-ce que  vous allez réindexer ce barème ?FRANÇOIS HOLLANDE Il restera gelé -- ça, c'est l'effort pour tous -- ça  veut dire que pour les deux premières tranches, il y aura un système de décote  pour que personne ne rentre dans le barème de l'impôt sur le revenu alors même  que son revenu n'a pas progressé. Ce serait injuste. Et c'est pour ça qu'un  système qu'on appelle de décote, sera prévu pour les deux tranches les plus  basses du barème.CLAIRE CHAZAL Et avec ça, donc on trouve dix milliards, les dix milliards  dont vous parlez.FRANÇOIS HOLLANDE Avec ça, il va falloir trouver, oui, ces dix milliards.  Ça veut dire que ce sont les revenus du capital, cde sont les plus hauts  revenus, ça veut dire aussi qu'il y a un certain nombre d'alignements de taxes  ou de cotisations lorsqu'il y a des systèmes dérogatoires, ce qu'on appelle des  niches fiscales... Eh bien tout ça sera revu. Dix milliards demandés pour les  ménages les plus favorisés ; dix milliards sur notamment les grandes entreprises  ; dix milliards sur les économies à trouver sur le budget de l'Etat : chacun  prend sa part. Et si nous y parvenons -- et nous allons y parvenir parce que  j'ai confiance dans cette capacité de mobilisation de notre pays -- alors nous  aurons réglé le problème de la dette qui pèse sur notre pays, nous serons  arrivés à ces 3% de déficit par rapport à la richesse nationale et ensuite nous  arriverons à l'équilibre en 2017.CLAIRE CHAZAL Vous avez parlé du pouvoir d'achat, en tout cas, on a parlé  de l'essence tout à l'heure. Vous avez effectivement admis qu'elle n'était pas  très forte, cette baisse de l'essence...FRANÇOIS HOLLANDE Six centimes...CLAIRE CHAZAL C'est vrai qu'il y a le sentiment chez les Français qu'ils  s'appauvrissent...FRANÇOIS HOLLANDE Mais ce n'est pas un sentiment, c'est une réalité. En  2010, les chiffres viennent d'être rendus publics, en 2010 -- ce n'était pas le  Président que je suis, qui était aux responsabilités, en 2010 -- il y a eu une  perte de pouvoir d'achat, sauf pour une seule catégorie, les plus hauts revenus.  Donc il est assez logique, légitime même que nous puissions faire cette  correction. Et moi je veux proposer aux Français cet agenda du redressement.  Deux ans. Et ensuite cet agenda deviendra un agenda de construction d'une  société solidaire. Et mon ambition, c'est que les Français puissent se dire en  2017 : nous vivons mieux... nous vivrons mieux qu'en 2012. C'est ça l'engagement  que je prends devant eux.CLAIRE CHAZAL Un tout petit point concret mais très important sur la  refiscalisation des heures supplémentaires. Vous savez qu'à cause de ça,  certains Français ont vraiment le sentiment de s'appauvrir, c'est ce que je  disais, en tout cas pour certaines catégories. C'était un ballon d'oxygène  au fond, cette défiscalisation...FRANÇOIS HOLLANDE D'abord les heures supplémentaires demeureront. Elles  seront toujours payées davantage que les heures normales. Rien n'a été mis en  cause de ce point de vue et les contingents d'heures supplémentaires n'ont pas  été modifiés. Les exonérations de cotisations sociales sur les heures  supplémentaires demeureront dans les entreprises de moins de vingt salariés.  Donc nous avons fait cet effort aussi de préservation d'un certain nombre de  situations justement par rapport à la compétitivité, par rapport à la situation  d'entreprises. Mais en même temps, comment admettre que quand il y a trois  millions de chômeurs, quand des jeunes veulent rentrer sur le marché du travail,  leur heure de travail coûte plus cher qu'une heure supplémentaire ?! Ce n'était  pas possible ! Ce n'était pas évidemment une incitation à l'embauche ! Donc il y  aura toujours des heures supplémentaires mais nous ferons en sorte qu'il y ait  plus d'embauches et notamment de ceux qui aujourd'hui attendent un emploi.CLAIRE CHAZAL Vous savez que ça ne conduit pas toujours à des embauches  supplémentaires...FRANÇOIS HOLLANDE Non mais si dans une période très difficile, les  entreprises peuvent recourir, en étant incitées à le faire, aux heures  supplémentaires, alors c'est autant d'embauches de moins qui pourraient se  produire et qui ne se produiront pas. Donc je sais que c'est un effort mais là  aussi chacun doit comprendre le sens de ce que nous voulons : la bataille contre  le chômage.CLAIRE CHAZAL Alors Monsieur le Président, on a parlé du budget et du  chômage, il y a la façon de gouverner et le fonctionnement de l'exécutif. Si les  Français sont inquiets, c'est qu'ils ont eu le sentiment peut-être, en tout cas  depuis quatre mois, qu'il n'y avait pas forcément de pilote dans l'avion, en  tout cas qu'il y avait peut-être un manque d'autorité de la part du Premier  ministre. Est-ce que vous estimez qu'il devrait jouer un rôle plus actif à la  tête de son gouvernement ?FRANÇOIS HOLLANDE D'abord moi, j'ai ma responsabilité. Je dois fixer le  cap, je le fais. Je dois également donner le rythme et les étapes, je viens de  les établir. Deux ans. Deux ans pour redresser notre pays parce que c'est mon  pays qui compte. Je veux -- et j'en fais l'expérience -- qu'il ait toute sa  place et en Europe et dans le monde et que les Français aient de la fierté et de  la confiance. Donc ça, c'est mon rôle, c'est ma responsabilité.CLAIRE CHAZAL En vous impliquant davantage ?FRANÇOIS HOLLANDE En mobilisant et en étant responsable devant les  Français. Je resterai ce que je suis ; j'ai demandé une présidence qui soit  exemplaire, simple, proche mais en même temps je suis pour une présidence  d'action et de mouvement. Donc moi je vais m'engager pleinement dans la bataille  que j'ouvre contre le chômage et contre la dette. Le Premier ministre, fort de  cet agenda, de cette étape qui doit être franchie, de ce cap que je viens de  fixer, que je lui avais donné dès le début de la présidence, il anime, coordonne  et met en œuvre. Vous savez, Jean-Marc AYRAULT, c'est un homme sérieux, c'est un  homme respectueux ; c'est un homme avec lequel j'ai toujours travaillé en bonne  intelligence, c'est tellement agréable. Vous savez, moi je n'ai jamais considéré  que le Premier ministre devait être un collaborateur ou un obligé. J'ai besoin  d'une équipe, il l'anime ; mais en même temps, je ne me détourne pas de ma  propre responsabilité, je ne me défausse pas sur le Premier ministre. Je suis en  première ligne et je m'expliquerai devant les Français régulièrement pour dire  où on en est par rapport à l'agenda que j'ai fixé, par rapport aux réformes que  j'ai engagées avec le Premier ministre. Mais ce qui revient au Premier ministre,  c'est de faire travailler son gouvernement dans le cadre que j'ai fixé.CLAIRE CHAZAL Et dans le calme... Il y a tout de même eu un certain  nombre de cafouillages cet été sur le nucléaire, par exemple, sur la Banque  publique d'investissement et sa banque conseil, est-ce que vous avez regretté  ces dissonances ?FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, des couacs, il y en a toujours, dans tous  les gouvernements. Je pense qu'il faut les réduire et pour les réduire, c'est  très simple ; il faut se référer à mes propres engagements, ce que j'ai dit  devant les Français, ce doit être la règle pour l'action gouvernementale. Ça  vaut pour la Banque publique d'investissement, elle doit être mise en place très  vite...CLAIRE CHAZAL Avec la même banque conseil ?FRANÇOIS HOLLANDE La banque conseil, elle est nécessaire...CLAIRE CHAZAL C'est ça le sujet de la polémique...FRANÇOIS HOLLANDE ... parce qu'il faut évaluer les actifs, ceci ne fait  pas problème. Mais il faut aussi que sur le nucléaire, il y ait cette réduction  de la part mais que ça reste une part majoritaire encore pendant des années,  jusqu'en 2025, à ce moment-là, on sera dans la transition énergétique - je l'ai  appelée moi-même de mes vœux -- elle est nécessaire. Donc il n'y a pas de  tergiversations, il n'y a pas de débats ; c'est par rapport à mes engagements  que chacun doit se situer. Maintenant il y a un gouvernement : sur les seize  ministres pleins, seulement cinq avaient exercé des fonctions gouvernementales  et encore il y a dix ans. Qu'il y ait quelques ajustements, je ne les blâme pas.  Mais c'est fini. Le temps maintenant doit être à la mobilisation pour chacun et  au service des Français.CLAIRE CHAZAL Un autre ministre a fait parler de lui cet été, c'est  Manuel VALLS notamment à propos de ses positions sur les Roms, sur la sécurité.  Est-ce que ce discours sécuritaire est bien conforme aux idées de gauche ?FRANÇOIS HOLLANDE Mais c'est le contraire qui serait finalement un  manquement ! Vous vous rendez compte, quand il y a comme à Marseille, des vols à  main armée qui avaient été multipliés par cinq en deux ans, par cinq ! Qu'il y a  des règlements de comptes, près de quinze me dit-on, depuis le début de l'année  ! Donc quand il y a cette situation, c'est bien le devoir, l'obligation du  gouvernement et du ministre de l'Intérieur mais de tout le gouvernement...CLAIRE CHAZAL La gauche avait été assez sévère avec les précédents  ministres de l'Intérieur de droite...FRANÇOIS HOLLANDE Mais parce qu'ils ne faisaient pas ce qu'ils  prétendaient faire et le faisaient sans la dignité qui sied à l'action qui doit  être conduite...CLAIRE CHAZAL Sur les Roms, il y a eu quelques voix discordantes y  compris dans votre camp...FRANÇOIS HOLLANDE J'en arrive aux Roms... Il y a quinze mille Roms en  France. Ils ne sont pas venus depuis quatre mois, ils étaient là, malgré toutes  les proclamations qui avaient été faites, les évacuations qui avaient été  organisées souvent dans l'improvisation. Quinze mille ! Avec des situations  humaines très difficiles à la fois pour les Roms mais aussi pour les voisins.  Donc le ministre de l'Intérieur a fait son devoir. Et quel est son devoir ?  C'est à la fois d'appliquer les décisions de justice et en même temps de reloger  autant qu'il est possible ou de reconduire dans leur pays d'origine. Dès  mercredi, et le ministre de l'Intérieur et le ministre des Affaires européennes  vont aller en Roumanie pour que ce problème soit traité dès la source parce  qu'on ne peut pas accepter que ces populations soient chassées de leur pays,  déplacée et venant ici pour se réfugier dans des conditions où ils ne peuvent  même pas avoir une activité économique. Donc dignité mais en même temps respect  de la loi. Et ce sera toujours la position que je ferai prévaloir dans l'Etat et  au sommet de l'Etat.CLAIRE CHAZAL Monsieur le Président, on a parlé du style de votre  présidence, que vous avez voulu imprimer ; on avait dit « présidence normale »,  vous avez dit « présidence respectueuse »... ou en tout cas digne. Quel  sentiment vous retirez quatre mois après votre élection ? C'est une tâche plus  rude que vous ne le pensiez ? Personnellement est-ce que vous avez rencontré des  obstacles plus importants que vous ne le craigniez ?FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, je me suis préparé à cette fonction pendant  des mois. J'avais été candidat aux primaires et puis ensuite devant les  Français. Ça a été une compétition, une confrontation, je m'étais préparé. Je  m'étais préparé à exercer cette responsabilité.CLAIRE CHAZAL Et aux coups, aux critiques, au désamour, aux  sondages...FRANÇOIS HOLLANDE Aux coups... oui, aux fluctuations... Mais c'est la vie  politique ! Je ne vais pas larmoyer sur le sort de celui qui doit être le  premier, celui qui montre la voie, celui qui fixe le cap. Et donc j'assume toute  cette responsabilité. Est-ce que c'est plus dur que je ne l'avais imaginé ?  Est-ce que c'est une situation que je n'avais pas anticipée ? Oui j'avais  anticipé cette situation. Elle est encore plus grave parce que la crise s'est  encore accélérée, parce que rien n'a été véritablement fait depuis cinq  ans...CLAIRE CHAZAL Vous ne vous sentez pas coupé des réalités ? On est vite  coupé quand on est à la tête du pouvoir...FRANÇOIS HOLLANDE Mais non, on est vite rattrapé, ne vous en faites pas.  Moi je sais où je vais, je le dis aux Français ; j'assumerai toute la  responsabilité, je m'expliquerai régulièrement devant les Français et je suis  sûr que le cap étant fixé, si l'espoir est là, nous serons capables de redresser  la France, nous serons capables de retrouver de la croissance, nous serons  capables de nous mettre ensemble pour vivre mieux dans cinq ans, que nous ne  vivons aujourd'hui. Mon cap, c'est un quinquennat. Ce n'est pas quatre mois, ce  n'est pas un an, c'est cinq ans. Mais pendant cinq ans, il y aura des étapes et  à chaque fois, j'en rendrai compte. L'agenda du redressement, c'est 2014. A  partir de 2014, nous ferons tout pour construire une société plus humaine, plus  sûre, plus dynamique et en même temps plus harmonieuse. Voilà mon enjeu.CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup Monsieur le Président, d'être venu sur le  plateau de TF1. 