Publié le 06 Mai 2014Jean-Jacques BOURDINBonjour, merci d’être avec nous ce matin. Monsieur le Président je vais vous appeler, mais je vais aussi vous appeler François HOLLANDE. Merci d’honorer votre promesse faite il y a près de deux ans, je me souviens, vous êtes ici pour répondre aux questions des auditeurs, des téléspectateurs aussi, tout à l’heure entre 9h00 et 9h30, dialogue direct sans aucune complaisance avec les Français, leurs questions et les miennes ne vous ont pas été soumises François HOLLANDE, bien entendu…François HOLLANDEJe n’ai rien, je n’ai rien. Donc j’aurai tout le plaisir et tout le bonheur de répondre à des questions.Jean-Jacques BOURDINTrès bien. Deux ans de présidence aujourd'hui, aucun président de la Vème République n’a été aussi impopulaire que vous. Déception profonde, crédibilité envolée, si vous aviez voté pour François HOLLANDE il y a deux ans et vous l’avez fait, vous avez voté pour François HOLLANDE il y a deux ans, seriez-vous déçu ?François HOLLANDEJe serais impatient…Jean-Jacques BOURDINPas déçu ?François HOLLANDEJe savais quelle était la situation du pays, je ne l’avais pas d’ailleurs dissimulée, elle était grave, des déficits considérables, une dette qui avait progressé de 600 milliards, une perte de compétitivité, une zone euro qui était dans la turbulence, enfin franchement, je ne m’attendais pas à ce qu’il y ait dès le lendemain, des lendemains qui auraient chanté.Jean-Jacques BOURDINDonc électeur de François HOLLANDE, vous ne seriez pas déçu aujourd'hui ?François HOLLANDEJ’avais dit que cela serait sur le quinquennat que j’aurais à être jugé, qu’il y aurait une phase nécessaire de redressement, que des mesures courageuses devaient être prises et elles l’ont été sous le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT. J’avais dit qu’ensuite, si nous avions bien travaillé, si nous avions fait les choix qui convenaient, les réformes qui étaient nécessaires, alors il y aurait un retournement, un redressement qui pourrait s’opérer. Moi mon objectif, mon combat, c’était de remettre la France en marche, elle ne l’était plus. En 2012 si j’ai gagné ce n’est pas parce que j’avais un programme étincelant, c’est sans doute parce que mon prédécesseur avait échoué, c’est parce que les Français savaient bien quelle était l’ampleur de la crise. Donc s’ils m’ont choisi, c’est sans doute parce qu’ils espéraient que cela changerait bien vite, mais en même temps c’est parce qu’ils avaient conscience que jusqu’à présent, ce qui aurait dû être fait, ne l’avait pas été. Alors ils ne me font aucune indulgence, vous l’avez bien noté, l’impopularité est là…Jean-Jacques BOURDINMais je ne serais pas indulgent moi François HOLLANDE…François HOLLANDENon mais vous non plus…Jean-Jacques BOURDINJe ne vais pas l’être…François HOLLANDEMais ils ne me font aucune indulgence et en même temps, je demande à être jugé à la fin.Jean-Jacques BOURDINA la fin du quinquennat, dans trois ans. Echec quand même, pour l’instant échec, échec pour l’instant.François HOLLANDEMais échec de quoi ? Sur le chômage…Jean-Jacques BOURDINEchec dans votre politique…François HOLLANDESur le chômage….Jean-Jacques BOURDINEst-ce que vous avez…François HOLLANDERegardons les choses, regardons les choses…Jean-Jacques BOURDINPardon, François HOLLANDE…François HOLLANDESi on doit regarder l’échec, il est sur une promesse que j’ai faite…Jean-Jacques BOURDINEt répétée…François HOLLANDEEt répétée, celle d’inverser la courbe du chômage, ce n’est pas encore le cas. Nous l’avons stabilisée, nous ne l’avons pas inversée. Alors je me bats, je me bats pour que cette promesse qui est la seule qui compte aux yeux des Français, que le chômage puisse baisser, que la croissance puisse repartir, que le pays puisse avancer, que cette promesse soit tenue.Jean-Jacques BOURDINAlors moi j’ai des questions à vous poser. Avez-vous sous-estimé les difficultés économiques ? Avez-vous caché la vérité sur les comptes publics ? Avez-vous égaré les Français qui ont le cœur à gauche en affirmant vouloir combattre la finance ? Pourquoi ne pas avoir dit aux Français tout de suite que vous alliez augmenter les impôts ?François HOLLANDEOn reprend dans l’ordre vos questions. D’abord est-ce que j’ai dissimulé la gravité de la crise ? Non, je l’avais évoquée pendant la campagne présidentielle. Est-ce que je n’ai pas suffisamment dit au lendemain de l’élection que la situation que j’avais trouvée était grave ? Oui, je ne l’ai pas suffisamment dit. Parce que je n’ai pas voulu simplement me défausser…Jean-Jacques BOURDINPourquoi ne pas l’avoir dit ?François HOLLANDEJ’avais devant moi un rapport de la Cour des comptes qui était déjà suffisamment grave dans ce qu’il signifiait de notre dette, celle de nos prédécesseurs, et du déficit qui m’était laissé. Mais il y a un point que je n’ai pas suffisamment souligné, c’est la dégradation de la compétitivité de l’industrie française, nos pertes de marché … ça n’a pas duré très longtemps, le rapport GALLOIS, vous vous en souvenez, novembre 2012, à peine six mois après mon élection a parfaitement et objectivement situé le mal français, c’est-à-dire une industrie qui avait perdu l’essentiel de sa compétitive, alors qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai tergiversé ? J’ai hésité ? J’ai attendu ? Non, j’ai pris tout de suite une décision qui n’était pas facile pour mes amis, vous évoquiez la gauche, j’ai dit : il faut alléger le coût du travail des entreprises parce que s’il n’y a pas une baisse du coût du travail, il n’y aura pas le redressement de la compétitivité.Jean-Jacques BOURDINMais vous ne l’avez pas dit tout de suite François HOLLANDE. Vous avez commencé par défaire ce qu’avait fait Nicolas SARKOZY, et notamment les heures supplémentaires défiscalisées qui a été une erreur…François HOLLANDEAlors attendez, on reprend là aussi dans l’ordre. J’ai voulu dès le départ, c'est-à-dire aux mois de juillet et août, remettre en cause les avantages fiscaux pour les plus favorisés qui avaient été concédés par mon prédécesseur. Sur l’impôt sur la fortune qui avait été rogné, sur l’impôt sur les transmissions, les successions pour les plus hauts patrimoines qui avait été abaissé, sur un certain nombre de revenus qui avaient été défiscalisés. Alors c'est vrai, je veux le reconnaitre, sur les heures supplémentaires c’était un engagement que j’avais pris…Jean-Jacques BOURDINC’est une erreur ?François HOLLANDEJe vais y venir. Pourquoi ai-je pris cette décision ? Pour faire mal aux Français ? Sûrement pas, mais parce que les heures supplémentaires étaient défiscalisées quand les heures normales étaient fiscalisées. Pourquoi ? Comment comprendre ? Mais en même temps, j’ai vu les conséquences que cela a eu sur un certain nombre de salariés qui étaient à 39 heures, à qui on n’avait pas demandé de baisser leur temps de travail à 35 heures. Ils étaient à 39 heures, ils touchaient donc des heures supplémentaires et ils ont été fiscalisés. C'est pourquoi j’ai demandé au gouvernement de Manuel VALLS que nous puissions traiter cette question de l’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu pour ce type de contribuables, parce que j’ai conscience que le travail doit être encouragé.Jean-Jacques BOURDINNous allons revenir, nous allons revenir sur votre changement de politique annoncé le 14 janvier dernier, sur l’avenir, les trois ans qui vont arriver, mais dites-moi, en deux ans, vous vous êtes enfermé dans votre Palais, perdant le lien avec les Français. Vous n’avez pas eu cette sensation-là de perdre le lien avec les Français ? Franchement ?François HOLLANDEC'est toujours un risque, mais qu’est-ce que je dois faire ? Travailler pour le pays…Jean-Jacques BOURDINJe ne sais pas.François HOLLANDE…le remettre en marche, je ne suis pas là pour…Jean-Jacques BOURDINOui et parler aux Français…François HOLLANDEParler, je le fais.Jean-Jacques BOURDINQu’ils vous entendent, là vous le faites ce matin…François HOLLANDEMais je l’ai fait avant, mais je le referai encore plus souvent si c’est nécessaire. Qu’est-ce que j’ai eu à faire ? Parler aux Français tout de suite ? Non j’ai eu à faire, à traiter la plus grave crise de la zone euro qui aurait pu éclater. Cela m’a pris quand même quelques mois. J’ai réorienté l’Europe sur le pacte de croissance, vous croyez ça s’est fait comme ça ? Aller descendre dans la rue, aller saluer mes compatriotes, je l’ai fait, il a fallu convaincre et ce n’était pas facile…Jean-Jacques BOURDINEt vous ne pouvez plus ou presque plus descendre dans la rue François HOLLANDE, vous êtes sifflé, hué, à Carmaux regardez, écoutez.François HOLLANDEMais je préfère aller au contact des Français quitte …Jean-Jacques BOURDINA être sifflé ou être hué ?François HOLLANDECeux qui se livrent à ce type de manifestations, le dialogue est difficile, mais c'est assez rare. Pour le reste, je préfère regarder les Français en face, ils ont quelque chose à me demander, ils le feront tout à l’heure à travers vos questions…Jean-Jacques BOURDINIls vont le faire tout à l’heure, bien sûr.François HOLLANDE…Je préfère le faire, moi je n’ai rien à redouter. Parce que ce que j’ai fait, je ne l’ai pas fait pour moi, je ne l’ai pas fait pour une exhibition personnelle, je ne l’ai pas fait pour une recherche de popularité. Ce que j’ai fait depuis deux ans, c'est pour la France et je préfère, à la fin de mon mandat, me poser cette question : est-ce que j’ai tout fait pour que la France se remette en marche, ou est-ce que j’ai tout fait pour regarder les Français de biais de peur de rencontrer leur jugement le moment venu.Jean-Jacques BOURDINPour terminer ces deux années de bilan François HOLLANDE, est-ce que vous avez commis des imprudences dans votre vie privée ?François HOLLANDENon, je pense que la vie privée relève de la vie privée.Jean-Jacques BOURDINAlors est-ce que…François HOLLANDEJe pense qu’il y a toujours à avoir…Jean-Jacques BOURDINJe parle d’imprudence.François HOLLANDEJe pense qu’il y a toujours à avoir une relation simple avec les Français, qu’ils me jugent sur ce que je fais, qu’ils me regardent pour ce que je suis et je n’ai pas ici, à confondre vie privée et vie publique.Jean-Jacques BOURDINEst-ce que votre comportement a été digne ?François HOLLANDEOui je le pense.Jean-Jacques BOURDINToujours ?François HOLLANDEMais vous ne pouvez pas ici laisser penser que je ne l’aurais pas été. Jamais je ne me suis livré à je ne sais quelle facilité, confusion, jamais je n’ai été dans une forme de vulgarité ou de grossièreté. Souvenez-vous de ce que j’avais dit lors de ce débat fameux entre Nicolas SARKOZY et moi-même. Moi président de la République, reprenez toutes ces déclarations que j’ai pu faire à ce moment-là, j’ai toujours veillé à respecter l’indépendance de la presse, de l’audiovisuel, de la justice. Jamais je n’ai fait en sorte que l’Elysée soit un lieu de pouvoir certes, mais de confusion avec des partis ou avec des idéologies.Jean-Jacques BOURDINFrançois HOLLANDE, je vais aller encore plus loin, absence de résultats, amateurisme, manque d’autorité, est-ce que vous êtes à la hauteur de la fonction ?François HOLLANDEC'est aux Français d’en juger.Jean-Jacques BOURDINFranchement ?François HOLLANDEIls m’ont élu…Jean-Jacques BOURDINVous savez que le doute est là.François HOLLANDEMais le doute il est normal. Vous pensez que dans une période de crise, dans une période de difficultés, les Français pourraient être indulgents, pourraient être bienveillants quand on leur demande tant d’efforts ? Je leur ai demandé beaucoup d’efforts, je leur ai demandé à un moment où ils espéraient tout de suite pouvoir avoir le retour de leur vote pour ceux qui l’avaient effectué en ma faveur. Je leur ai demandé d’avoir aussi un effort de solidarité à travers des prélèvements, ce n’est pas facile, je l’ai fait dès le mois de septembre. Je n’ai pas attendu, septembre 2012, je leur ai dit que les déficits sont inacceptables. Une dette qui s’alourdit, je demande notamment aux plus favorisés - mais pas seulement on a évoqué les heures supplémentaires-, je vous demande un effort. Je ne l’ai pas différé, je n’ai pas essayé de diluer cela. Ensuite vous me dites : il y a eu pendant deux ans une forme d’amateurisme, amateurisme quand il s’est agi de sortir de la crise de la zone euro ? Amateurisme quand il s’est agi d’intervenir au Mali  quand personne ne le faisait et que le terrorisme était en train de gagner la partie ? Amateurisme quand il s’est agi d’aller en Centrafrique pour éviter un génocide ? Amateurisme quand il s’est agi sur la crise syrienne où j’étais le seul chef d’Etat occidental à dire attention, ce qu’on est en train de laisser faire, c’est un massacre ?Jean-Jacques BOURDINMais vous êtes…François HOLLANDEEt donc je préfère prendre mes décisions, prendre mes responsabilités et puis être jugé sur les résultats. Par ailleurs sur les résultats je veux quand même y venir.Jean-Jacques BOURDINMais je vais y venir, je vais y venir. Je voudrais vous poser une dernière question sur ce bilan et ce moment, l’un des moments de vos deux premières années, évoquer en direct franchement le cas d’une adolescente étrangère de 15 ans expulsée avec sa famille, était-ce votre place ?François HOLLANDEIl y avait un débat y compris au sein du gouvernement.Jean-Jacques BOURDINC’était votre place ?François HOLLANDEEcoutez, à un moment il faut prendre une décision, cette famille avait été expulsée à raison, le droit l’a confirmé et la justice aussi. Ensuite il y avait cette jeune fille qui avait été emmenée alors qu’elle était dans un car scolaire, il y avait un doute. J’ai convoqué le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, le ministre de l’Intérieur, nous avons cherché une solution, la famille ne pouvait pas revenir, cette jeune fille avait été enlevée, en tout cas arrêtée là où elle n’aurait pas dû l’être. On a dit pour cette jeune fille, qui avait sa sœur qui était en France, qu’elle pouvait y venir. C’était un principe que j’avais posé, elle ne l’a pas voulu, cette question est réglée. Il y a un moment où il faut faire aussi ses choix et si je ne l’avais pas fait, on m’aurait dit mais pourquoi vous n’avez pas pris votre décision ?Jean-Jacques BOURDINMais on peut faire le choix sans apparaitre publiquement.François HOLLANDEEcoutez, tout cela est secondaire, ce qui compte, c’est à un moment de faire le choix et de prendre la décision.Jean-Jacques BOURDINAlors parlons du 14 janvier dernier, François HOLLANDE, vous voulez bien ?François HOLLANDEOui.Jean-Jacques BOURDIN14 janvier dernier, vous changez de politique.François HOLLANDENon.Jean-Jacques BOURDINNon ?François HOLLANDEJe ne change pas de politique.Jean-Jacques BOURDINVous annoncez, vous accélérez…François HOLLANDEC’est tout à fait différent.Jean-Jacques BOURDINOui enfin vous ne changez pas de politique…François HOLLANDEPuisque dès le mois de novembre 2012, lorsque face à la dégradation de la compétitivité de l’entreprise France, je décide d’alléger le coût du travail, de créer le crédit impôt compétitivité emploi dont le versement va intervenir…Jean-Jacques BOURDINNovembre 2012.François HOLLANDEDont le versement va intervenir le 15 mai prochain pour toutes les entreprises qui ont des salariés, 4 % de moins sur leur masse salariale.Jean-Jacques BOURDINCa fait deux ans après.François HOLLANDEParce qu’il fallait mettre en place cette mesure et nous n’en avions pas les moyens, donc ça a été décidé pour le 15 mai. Il y a eu des préfinancements qui ont été accordés dans l’année 2013, qu’est-ce que je fais le 14 janvier ? Je dis il faut aller encore plus loin, encore plus vite parce que le pays doit avoir des résultats. On allège de 10 milliards de plus le coût du travail, on va simplifier encore davantage des procédures et pour financer l’ensemble de ce dispositif, je fais l’annonce d’un plan d’économie de 50 milliards, que le Premier ministre Manuel VALLS met en œuvre. Et donc, il y a là un approfondissement, une accélération parce que je veux des résultats. Et ces résultats viendront. Et d’ailleurs j’ai évoqué le mot de retournement…Jean-Jacques BOURDINOn va en parler.François HOLLANDE…un certain nombre de sourires goguenards, quand même le retournement…Jean-Jacques BOURDINOui.François HOLLANDEAlors que la croissance qui était de zéro, vous savez que de 2008 à 2012 la croissance a été de zéro, à partir de 2014, la croissance repart et je vais m’en plaindre, je vais dire aux Français, « vous savez vous êtes toujours dans une situation difficile ».Jean-Jacques BOURDINOn va en reparler…François HOLLANDE« On ne peut pas trouver le chemin de sortie » ? Eh bien non, il y a un chemin de sortie… Il faut que les Français aient l’espoir…Jean-Jacques BOURDINUn chemin, sur la croissance on va en reparler parce que la Commission européenne parle d’une croissance de 1,5 en 2015, mais je vais en reparler avec vous François HOLLANDE. Je voudrais revenir sur ce qui s’est passé, donc accélération le 14 janvier dernier, puis les municipales arrivent, échec cinglant, vous en convenez, est-ce que c’est cet échec qui vous a poussé à changer de Premier ministre ? Vous aviez décidé avant ?François HOLLANDEJe pensais que Jean-Marc AYRAULT avait fait du bon travail et il a pris les mesures avec moi, celles que j’ai évoquées, celles qui ont été des actes majeurs pour la compétitivité, pour l’emploi et pour la réduction des déficits. Mais il y a une élection qui arrive, une sanction qui est prononcée, je l’entends, une réorganisation est nécessaire, une accélération conforme d’ailleurs à ce que j’avais annoncé le 14 janvier doit être faite.Jean-Jacques BOURDINC’est donc l’échec aux municipales qui vous a poussé à changer de Premier ministre ?François HOLLANDEMais si les Français s’expriment et que je ne les écoute pas, alors, là, vous pouvez, à juste raison, m’en faire le reproche, mais lorsque des Français disent que, ils veulent que ça aille plus vite et plus fort, alors j’en tiens compte. Je salue ce qu’a fait Jean-Marc AYRAULT, c’était important pour le pays, et on s’en souviendra, mais je pense que Manuel VALLS aujourd’hui, avec une équipe resserrée, seize ministres, doit donner l’impulsion nécessaire, et nous allons y parvenir. Parce que moi, ce que je veux, c’est que les Français se disent : pourquoi on fait tant d’efforts ? Ça fait des années qu’on leur demande des efforts sans résultats…Jean-Jacques BOURDINMais c’est ce que les Français se disent et ce qu’ils se sont dit…François HOLLANDEEt donc moi, j’ai l’obligation…Jean-Jacques BOURDINAux municipales notamment ceux de gauche qui ont voté pour vous, François HOLLANDE !François HOLLANDENon, ceux de gauche ne sont pas venus voter aux élections municipales, j’ai entendu ce message, y compris de leur silence…Jean-Jacques BOURDINOui, eh bien oui, eh oui ! Eh oui !François HOLLANDEJ’entends les colères, je ne suis pas sourd, je vois les insatisfactions, donc qu’est-ce que je me dis ? Nous devons aller encore plus vite, parce que pour les Français, c’est insupportable, ils veulent des résultats.Jean-Jacques BOURDINEncore plus vite, vous allez aller encore plus vite ?François HOLLANDEOui, on va aller plus vite sur la réforme territoriale.Jean-Jacques BOURDINOn va en reparler.François HOLLANDEOn va aller plus vite sur la simplification, on va aller plus vite sur l’allègement du coût du travail, on va même aller plus vite sur les impôts qui doivent baisser puisque dès cette année 2014, alors que nous n’avons pas encore tous les moyens pour y parvenir, nous allons prendre une mesure supplémentaire pour les salariés modestes.Jean-Jacques BOURDINDonc Manuel VALLS est nommé Premier ministre, il est très populaire, enfin, beaucoup plus populaire que vous, vous l’avez remarqué ?François HOLLANDEEh bien, tant mieux !Jean-Jacques BOURDINVous l’avez remarqué, j’imagine, il est beaucoup plus populaire…François HOLLANDEMais tant mieux…Jean-Jacques BOURDINEst-ce tenable longtemps ?François HOLLANDEJe n’allais pas prendre un homme qui était jugé comme impopulaire ou comme incompétent…Jean-Jacques BOURDINAlors, c’est cette popularité qui vous a poussé à le choisir ?François HOLLANDEJ’ai pris celui qui m’a paru être… Sa compétence, sa popularité, oui, sans doute, mais aussi…Jean-Jacques BOURDINMais c’est tenable longtemps, François HOLLANDE ?François HOLLANDEMais là aussi, je ne suis pas dans un jeu, je ne fais pas, là, une sélection de personnes pour prendre celui qui ne me ferait pas concurrence. Je n’ai qu’un seul souci, l’intérêt du pays, je ne suis pas dans une combinaison, je prends Manuel VALLS pour toutes ses qualités, avec un gouvernement dont je connais la compétence de chacune et de chacun. Parce que nous devons réussir. Moi, je veux qu’à la fin de mon mandat, la seule question à laquelle je pourrai répondre, soit la suivante : est-ce que j’ai pu faire avancer le pays ? Ou est-ce que j’ai simplement été là pour gérer les affaires courantes ? Je ne suis pas là pour gérer les affaires courantes du pays, parce que le pays ne peut plus attendre.Jean-Jacques BOURDINCinquante milliards d’euros d’économies dans les dépenses publiques, François HOLLANDE, Pierre GATTAZ vous applaudit, il vous applaudit, et lui, demande une modération salariale, et dans Le Canard enchaîné de demain, on apprend qu’il s’est augmenté de 23%. Bon, tout cela fait mauvais effet, vous en conviendrez…François HOLLANDECe n’est pas moi qui augmente monsieur GATTAZ, vous en conviendrez aussi…Jean-Jacques BOURDINNon, ça, j’imagine, oui.François HOLLANDEDonc il y a un moment où chacun, comment ai-je appelé le pacte ? Le pacte de responsabilité…Jean-Jacques BOURDINDe responsabilité.François HOLLANDEEt de solidarité. Chacun doit être responsable, on ne peut pas demander la baisse du Smic, voire sa suppression, et en même temps, considérer qu’il n’y a pas de salaire maximum, que tout est possible pour ceux qui sont en haut et que rien ne serait possible pour ceux qui sont en bas. Ça, c’est un principe qui est contraire à l’idéal même de la République.Jean-Jacques BOURDINLes revendications salariales, nous les écouterons tout à l’heure avec les auditeurs et les téléspectateurs. ALSTOM, quand avez-vous appris qu’ALSTOM s’apprêtait à vendre sa division énergie à GENERAL ELECTRIC ?François HOLLANDEJe l’ai appris quand le PDG lui-même en a convenu.Jean-Jacques BOURDINPas avant ?François HOLLANDEMais non, nous sommes dans une économie – on peut le déplorer – où ceux qui ont…Jean-Jacques BOURDINC’est-à-dire, l’Etat ne compte plus ?François HOLLANDECeux qui ont le capital n’informent pas l’Etat, pas plus qu’ils n’informent la presse. Donc ils étaient en train de négocier une vente à GENERAL ELECTRIC, entreprise installée en France, tout à fait respectable.Jean-Jacques BOURDINOui, tout à fait.François HOLLANDEPour le dimanche, qu’est-ce que j’ai fait avec le gouvernement de Manuel VALLS et avec Arnaud MONTEBOURG ? J’ai dit : non, on ne peut pas négocier un plan de vente du capital d’ALSTOM, monsieur BOUYGUES ne peut pas vendre sa participation sans que l’Etat dise son mot. Pourquoi l’Etat ? Nous ne sommes pas au capital, mais parce que l’Etat fait de la commande publique à ALSTOM. Donc j’ai pu obtenir un délai, un délai d’un mois, qui va nous permettre de faire quoi ? Je pense aux salariés d’ALSTOM…Jean-Jacques BOURDINL’offre de GENERAL ELECTRIC est suffisante aujourd’hui ?François HOLLANDENon, je l’ai moi-même fait dire par Arnaud MONTEBOURG, elle n’est pas suffisante, donc elle n’est pas acceptable. Il y a une autre offre, on va essayer de la faire apparaître, si elle est meilleure…Jean-Jacques BOURDINMais que pouvez-vous faire ?François HOLLANDEFaire en sorte que les offres puissent être enrichies pour l’emploi. Moi, je pense aux salariés d’ALSTOM, ceux qui sont dans la division transport qui ne seraient pas repris par GENERAL ELECTRIC, ils se disent : mais qu’est-ce qu’on va devenir ? Et les autres, qui peuvent se dire : mais est-ce qu’il n’y aura pas des doublons, peut-être même avec une offre qui viendrait de SIEMENS ? Ils ont raison de se poser ces questions. Donc le rôle de l’Etat, c’est de pouvoir obtenir toutes les réponses à toutes les questions, et de faire en sorte que l’intérêt national puisse être préservé.Jean-Jacques BOURDINL’Etat au capital ?François HOLLANDEPour l’instant, ce n’est pas une hypothèse…Jean-Jacques BOURDINNon, mais c’est une hypothèse envisageable ?François HOLLANDEAujourd’hui, je préfère améliorer les offres, parce que si l’Etat était présent au capital, on finirait par l’oublier, et puis, il est sorti du capital, c’était sous une autre majorité, avec un autre président de la République. Et c’est là que BOUYGUES a pris cette participation qui était jusque-là celle de l’Etat…Jean-Jacques BOURDIN2004…François HOLLANDEC’était un peu plus tard, en 2008, mais…Jean-Jacques BOURDIN2008, oui, 2004, première intervention…François HOLLANDE2004, première intervention. Mais aujourd’hui, nous avons suffisamment de moyens de pression pour faire en sorte que, à la fin du processus, ce soit bon pour ALSTOM, bon pour l’industrie française, et bon pour la diversification énergétique du pays.Jean-Jacques BOURDINJe me souviens de ce que vous disiez au Bourget, parce que c’était un discours qui a marqué beaucoup de vos électeurs et d’autres d’ailleurs : « Je ressens une profonde émotion, celle d’exprimer votre conviction, votre volonté, votre espérance, je mesure la fierté d’avoir été désigné par des Primaires citoyennes comme candidat à l’élection présidentielle, j’ai conscience de la tâche qui est la mienne, incarner le changement, faire gagner la gauche et redonner confiance à la France. » Il vous reste trois ans pour cela. Vous parlez aujourd’hui de redressement, de retournement économique ; le retournement économique qui arrive, mais il arrive où ce retournement économique ? Comment ?François HOLLANDED’abord comment ? Il arrive par les politiques que nous avons mises en place, à la fois à l’échelle européenne, parce qu’il y a une reprise en Europe, et nous avons stabilisé la zone euro, nous avons installé une union bancaire pour lutter contre la finance, cette finance que j’ai dénoncée au Bourget, et puis…Jean-Jacques BOURDINMais vous avez lutté contre la finance ?François HOLLANDELa taxe sur les transactions financières va être décidée…Jean-Jacques BOURDINA minima, cette taxe ?François HOLLANDEElle était inexistante jusqu’à présent, elle est là. Nous avons taxé les bonus bancaires, introduit une loi de séparation des activités spéculatives et des activités de dépôt pour les banques, et fait en sorte que nous puissions avoir une banque publique d’investissement. Est-ce que, aujourd’hui, les taux d’intérêt sont hauts en France ? Ils sont les plus bas, les plus bas de notre histoire, donc la finance, elle a été maîtrisée, le problème, c’est que nous manquons de croissance, et quand je dis : il y a retournement, c’est que, alors après cinq ans de stagnation, nous avons maintenant la prévision, mais pas la prévision…Jean-Jacques BOURDINMais retournement…François HOLLANDEPas la mienne, pas la prophétie…Jean-Jacques BOURDINMais la Commission européenne dit : 1,5 en 2015, et le FMI dit : 1,7, François HOLLANDE.François HOLLANDEAlors, c’est 1,5, c’est 1,7, mais qu’importe…Jean-Jacques BOURDINQu’importe, entre 1,5 et 2…François HOLLANDEAujourd’hui, c’est combien ? L’année dernière…Jean-Jacques BOURDIN… 0,3…François HOLLANDEEh bien voilà, vous avez donné la réponse, donc c’était 0,3 en 2013, on va faire plus de 1, j’espère en 2014, et 1,5, 1,7 en 2015. Ça veut dire qu’on est sorti de la stagnation, alors, on me dit : il ne faudrait pas l’avouer aux Français ? Ça va mieux, on ne devrait pas leur dire ? Ça ne va pas encore suffisamment…Jean-Jacques BOURDINAlors vous demandez aux Français d’être patients, si je vous comprends bien ?François HOLLANDEJe ne leur demande pas d’être patients, je leur dis que nous avons pris les mesures qui nous permettent d’avoir demain des résultats. Je leur dis qu’il faut avoir confiance en nous-mêmes, je ne demande pas une confiance au gouvernement ou au président de la République, je ne dis pas d’aimer le président de la République ou d’aimer le Premier ministre ou le gouvernement, je leur dis d’aimer la France, de penser que la France a des atouts qui peuvent demain nous permettre de garder notre modèle social et de faire davantage de croissance et d’emplois…Jean-Jacques BOURDINAlors je m’arrête là, les Français aiment qu’on les aime !François HOLLANDEOui.Jean-Jacques BOURDINLes Français aiment qu’on les aime. Est-ce que vous les aimez, François HOLLANDE ?François HOLLANDEC’était dans le discours du Bourget, et ça n’empêche pas d’être répété. Moi, j’aime les Français, j’aime les gens, j’aime ceux qui sont dans une difficulté et qui gardent espoir, j’aime ceux qui sont fiers de leur pays, j’aime ceux qui ne sont pas forcément des gens de beaucoup, souvent des gens de peu, mais qui, chaque fois qu’ils font un acte pour leur pays, s’en sentent orgueilleux, oui, moi, j’aime la France. Et quand je vais partout à l’étranger, et que j’entends ce qu’on dit de la France, j’ai un conseil à donner à tous ceux qui nous écoutent : parlez de la France, aimez la France, faites vivre la France, vous êtes la France ! La France, c’est un grand pays, et quelquefois, moi, je me désole que…Jean-Jacques BOURDINMais alors, François HOLLANDE, vous aimez la France…François HOLLANDEJe me désole que ce soit en France qu’on dise parfois le plus de mal de nous-mêmes, alors que partout dans le monde, on nous regarde comme un pays qui a des valeurs, un mode de vie, une conception même de la liberté qui fait, qui devrait faire notre fierté…Jean-Jacques BOURDINAlors, comment, puisque vous aimez les Français, comment allez-vous baisser leurs impôts ? Puisqu’on parle de retournement…François HOLLANDESi aimer…Jean-Jacques BOURDINNon, non, non…François HOLLANDENon, Jean-Jacques BOURDIN…Jean-Jacques BOURDINNon, non, mais comprenez…François HOLLANDESi aimer les Français, c’est simplement de leur dire : vous allez payer moins d’impôts…Jean-Jacques BOURDINCe n’est pas ça…François HOLLANDEJe ne suis pas dans ce type de rapport…Jean-Jacques BOURDINNon, mais les Français, oui…François HOLLANDEJe pense que ce qui compte…Jean-Jacques BOURDINMais les Français…François HOLLANDEEst-ce qu’on fait une politique qui permet à notre pays de rester lui-même dans ses valeurs, et d’être capable demain de donner à la jeunesse de France un avenir meilleur ? Alors pour les impôts…Jean-Jacques BOURDINMais quand il y a…François HOLLANDEPour les impôts…Jean-Jacques BOURDINOui ? Oui ?François HOLLANDEPour les impôts, qu’est-ce qui m’importe ?Jean-Jacques BOURDINAllez-y…François HOLLANDEC’est que si je fais avec le gouvernement cinquante milliards d’économies de dépenses, ce n’est pas pour faire souffrir, c’est parce que nous avons trop de dettes et trop de déficits, mais aussi parce que je veux qu’avec ces économies, nous allégions le coût du travail des entreprises pour qu’elles créent plus d’emplois, et donc offrent plus de pouvoir d’achat, et deuxièmement, pour que nous baissions les impôts des Français, pas simplement des entreprises, des Français…Jean-Jacques BOURDINComment ?François HOLLANDEDonc dès le mois de septembre, il y aura une amélioration du barème de l’impôt sur le revenu pour que, pour l’impôt à payer cette année, il y ait ce que je ne veux plus revoir, c'est-à-dire des Français qui ont des salaires modestes qui rentrent dans le système de l’impôt sur le revenu…Jean-Jacques BOURDINDes Français moyens qui payent plus d’impôts !François HOLLANDEEt l’année prochaine, au 1er janvier 2015 il y aura deux réformes majeures au 1er janvier 2015. Les salariés qui sont entre 1 Smic et 1,3 Smic, ceux qui travaillent et qui n’ont pas forcément toujours le retour de leur propre labeur, ceux-là auront trois points de cotisation en moins, c'est-à-dire trois points de pouvoir d’achat en plus, dès le 1er janvier 2015. Et pour les employeurs qui emploient des salariés au Smic et un peu plus, ça sera zéro charge sociale, zéro, c’est-à-dire que sur la feuille de paie, l’employeur qui a un salarié ne paiera aucune cotisation sociale. Est-ce que je peux être plus clair ? Qu’est-ce que ça va donner comme message ? Un message d’espoir pour ceux qui travaillent beaucoup et qui ont peu y compris ceux qui font des heures supplémentaires et pour les employeurs, un message de simplification, zéro charge pour les salariés payés au Smic et un peu plus.Jean-Jacques BOURDINBien, trois ans, transition énergétique, réforme sociale notamment la dépendance, loi sur la dépendance, simplification de l’Etat, réforme des départements, réduction du nombre de régions, ce sont les objectifs dans les trois ans. Grand texte, grand thème développé dans les trois ans qui viennent, la réduction du nombre de régions avant 2021 ?François HOLLANDEOui, il faut aller vite. Aller vite sur les réformes de notre territoire, je suis très attaché au territoire. J’ai été moi-même maire, président d’un Conseil général. Je considère qu’aujourd’hui toutes ces structures ne sont plus lisibles pour les Français, il faut à la fois de la proximité et en même temps de l’efficacité. Donc j’ai demandé au gouvernement de Manuel VALLS d’accélérer la réforme territoriale et je vais procéder à une consultation des principaux chefs de partis politiques pour que nous puissions, pour les élections régionales et cantonales à venir, avoir un nouveau découpage pour les régions et …Jean-Jacques BOURDINPour les prochaines élections 2015 ou 2016 ?François HOLLANDESi c'est 2016 ça permettrait d’avoir le temps mais je ne…Jean-Jacques BOURDINCa sera 2016 ?François HOLLANDEJe pense que ça serait intelligent de faire des élections régionales et départementales avec le nouveau découpage…Jean-Jacques BOURDINEn 2016 ?François HOLLANDEC'est-à-dire combien de régions, je pense que 12 régions ou 11 régions, la moitié donc, pourrait être le bon, la bonne carte de notre territoire et que pour les départements, je pense que les Conseils généraux ont vécu. J’ai été moi-même président de Conseil général, je considère qu’une réforme majeure doit être portée et qu’il n’y a plus de temps à perdre. Et là on verra qui sont les réformateurs et qui sont les conservateurs.Jean-Jacques BOURDINLe chômage, vous avez dit à Clermont-Ferrand, si le chômage ne baisse pas je ne serai pas candidat en 2017. Vous confirmez ce matin ?François HOLLANDEComment si j’ai échoué à faire baisser le chômage en 2017, pourrais-je prétendre que j’y parviendrai pour les cinq ans qui viennent après 2017 ? Non. Moi je me suis fixé comme objectif, comme obligation, ça sera la preuve que le pays a pu sortir de la situation dans laquelle je l’avais trouvé, la baisse du chômage. Donc c'est une obsession…Jean-Jacques BOURDINDonc si dans les trois ans qui viennent le chômage ne baisse pas, vous ne serez pas candidat ?François HOLLANDEJe ne peux pas, même si je le voulais, parlons franchement…Jean-Jacques BOURDINSur les trois ans qui viennent ?François HOLLANDEVous m’avez posé ces questions au début de l’entretien. Comment voulez-vous qu’à la fin du mandat, si j’ai échoué sur la croissance, échoué sur le chômage, échoué sur le redressement du pays, je puisse dire j’ai la solution pour la suite ? Donc je vais me battre, me battre pour que les Français puissent retrouver espoir.Jean-Jacques BOURDINC'est sur les trois ans qui viennent donc ?François HOLLANDEOui, pas sur les cinq années après….Jean-Jacques BOURDINTrois ans qui viennent.François HOLLANDEMoi je suis élu pour cinq ans, les résultats que je dois obtenir c'est à la fin de mon quinquennat.Jean-Jacques BOURDINEt si vous êtes candidat en 2017 vous passez par une Primaire ?François HOLLANDEEcoutez, je ne me suis même pas posé cette question, très franchement, vous croyez qu’aujourd'hui je suis…Jean-Jacques BOURDINL’autre jour, un de mes invités suggérait cette idée.François HOLLANDEMais vous avez des invités…Jean-Jacques BOURDINJulien DRAY que vous connaissez bien, un de vos amis.François HOLLANDEEux ont le temps d’en parler avec vous, moi je suis dans un combat et ce n’est pas mon élection ou ma réélection qui me préoccupe, c'est l’avenir de la France.Jean-Jacques BOURDINAlors ce qui nous préoccupe aussi, c'est l’Ukraine et j’imagine que ça vous préoccupe, l’Europe impuissante, impuissante face à la menace d’une guerre civile qui est là, à nos portes en Ukraine, comment faire pour que l’élection du 25 mai se tienne ? L’élection présidentielle ? Est-ce que vous allez prendre une initiative avec Angela MERKEL par exemple.François HOLLANDELe seul objectif que nous devons nous donner, c’est que l’élection présidentielle en Ukraine puisse se tenir le 25 mai.Jean-Jacques BOURDINEt si elle ne se tient pas ?François HOLLANDESi elle ne se tenait pas, ce serait le KO et le risque de guerre civile. Voilà l’enjeu.Jean-Jacques BOURDINMais il est là, ou presque.François HOLLANDENous y sommes presque, donc il y a des moments où l’Histoire se joue. L’élection présidentielle a un objectif : permettre au président qui sortira vainqueur de ce scrutin d’être légitime aux yeux de tous. Les Russes, Vladimir POUTINE, aujourd'hui voudraient que cette élection puisse ne pas avoir lieu pour continuer à faire pression. A nous de le convaincre. J’ai d’ailleurs eu par des voies indirectes un rapport avec Vladimir POUTINE pour lui signifier combien cette élection était pour la France majeure.Jean-Jacques BOURDINEt que dit-il ?François HOLLANDEPour l’instant, je pense qu’il doit être sous la pression.Jean-Jacques BOURDINVous ne l’avez pas eu au téléphone ces derniers temps ?François HOLLANDEJ’ai eu suffisamment de contacts ces derniers jours pour savoir que c’est cette question et c’est cette seule question qui doit être maintenant posée. La pression doit donc être exercée par l’Europe tout entière, par les Etats-Unis, à travers les sanctions. C’est l’intérêt aussi de la Russie parce qu’elle ne peut pas être regardée comme le pays qui veut empêcher un autre pays, en l’occurrence l’Ukraine, de voter, exprimer par la voie populaire le destin qu’elle choisit, l’Ukraine. A partir de là, nous avons le devoir, les Européens, d’être cohérents. Moi je pense que c’est toute la question européenne qui est posée là. Est-ce que l’Europe est capable de porter un message simple, unique, et avec le moyen de pression suffisant, les sanctions ? Aujourd'hui, la France et l’Allemagne, vous avez raison, sont sur cette position et c’est ce qui peut nous permettre d’avoir l’élection du 25 mai.Jean-Jacques BOURDINJ’ai une dernière question et ensuite, nous passons aux auditeurs et téléspectateurs qui sont impatients. Je le sais, François HOLLANDE. Est-ce qu’une guerre civile nous obligerait à intervenir ?François HOLLANDENous devons tout faire pour éviter la guerre civile parce que quand elle commence, on ne sait jamais quand elle finit. Je vous ai parlé de la Syrie. Quand je suis arrivé aux responsabilités de la France, il était encore possible d’arrêter le massacre en Syrie. C’était la position que j’avais prise.Jean-Jacques BOURDINQui ne l’a pas voulu ?François HOLLANDELes Occidentaux, le monde, la Russie bloquant.Jean-Jacques BOURDINMonsieur OBAMA ?François HOLLANDELa Russie bloquant puisqu’elle avait son veto.Jean-Jacques BOURDINOui, la Russie bloquant de son côté.François HOLLANDELa question était « Est-ce qu’on peut faire sans le Conseil de sécurité ? ». La réponse était : « Non, on ne peut pas faire sans le Conseil de sécurité ». Rappelez-vous, en août 2013 – en août 2013 – lorsque les armes chimiques ont été utilisées en Syrie, j’ai dit : « Nous devons intervenir, même s’il n’y a pas la délibération, la résolution du Conseil de sécurité ». Les Américains ont préféré une autre voie. Ne pas avoir empêché Bachar el-ASSAD à ce moment-là a été un signe qui aujourd'hui est entendu par d’autres.Jean-Jacques BOURDINEt nous prenons le même chemin en Ukraine, François HOLLANDE.François HOLLANDEMais la France a toujours pris la position d’éviter la guerre civile, d’éviter la guerre, mais à chaque fois de maintenir la pression. La France depuis deux ans a été à la hauteur de sa mission. J’ai évoqué les interventions et ce n’est pas facile parce qu’aussi les Français…Jean-Jacques BOURDINL’intervention Serval d’ailleurs au Mali qui cesse.François HOLLANDELes Français quand on leur dit : « Je vais faire une intervention au Mali ou en Centrafrique », qu’est-ce qu’ils disent ? « Vous n’avez pas mieux à faire ? Il n’y a pas suffisamment d’urgences en France ? » J’entends aussi ce message-là mais nous sommes la France, nous sommes un grand pays. Nous sommes un pays qui compte sur la scène internationale, dans le concert mondial. Je préfère donc là aussi parfois prendre le risque de l’impopularité, mais d’être à la hauteur de la France.Jean-Jacques BOURDINVous président, vous allez maintenant répondre aux auditeurs et téléspectateurs. Je voudrais préciser les choses. Au départ, je vous l’avais proposé lorsqu’on s’était vu il y a un an et demi ; vous l’aviez accepté et vous l’acceptez ce matin. C’est une première en radio, ça n’a jamais été fait un président de la République qui répond aux auditeurs. Vous savez ce qu’on va faire ? On va écouter notre premier invité. Je ne le connais pas.François HOLLANDEMoi non plus.Jean-Jacques BOURDINVous non plus, alors allons-y ! C’est Nicole. Bonjour Nicole.Nicole, auditrice retraitéeBonjour Monsieur le Président, bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour Nicole.Jean-Jacques BOURDINBonjour.NicoleJe suis retraitée depuis septembre 2013. Avant j’ai élevé cinq enfants, j’ai travaillé par des périodes, on a divorcé après 33 ans de mariage et je me retrouve avec une retraite de 662 euros par mois. Pensez-vous que vous pourriez vivre avec cette retraite-là ?François HOLLANDEA cette question, je réponds non. Bien sûr que c’est très difficile. Quel est mon devoir ? C’est de répondre d’abord à celles et ceux qui ont travaillé longtemps de pouvoir partir à l’âge de soixante ans. C’est ce que j’ai fait, ç’a été l’une des premières décisions que j’ai prises lors de mon accession aux responsabilités. Ensuite, vous avez eu une carrière que l’on dit interrompue. Regardons comment vous pouvez récupérer ces annuités. Ça fait partie là aussi des réformes que nous avons engagées. Enfin, vous avez visiblement un problème de pension et de prestations complémentaires. Je crois que là aussi, la loi que nous avons fait voter, que nous allons faire voter sur l’égalité femmes-hommes permettra je l’espère de récupérer ces droits. Bref ! Il y a aussi le minimum vieillesse.Jean-Jacques BOURDIN662 euros par mois, François HOLLANDE !François HOLLANDEBien sûr. Ça c’est, hélas, les droits qui ont été constatés et que je ne peux pas modifier. Mais il y a aussi le minimum vieillesse et, enfin, toutes les mesures que nous avons prises, y compris pour les économies budgétaires, qui épargneront Nicole parce que c’est une obligation. Nicole doit être absolument la cible de toutes les mesures que nous prenons pour sauvegarder le pouvoir d’achat.Jean-Jacques BOURDINMerci à vous Nicole.NicoleMerci.Jean-Jacques BOURDINOn va écouter maintenant Gaëlle qui a 36 ans, qui est de Bolbec en Seine-Maritime. Vous connaissez Bolbec, François HOLLANDE ?François HOLLANDEJe connais Bolbec, oui.Jean-Jacques BOURDINVous connaissez Bolbec, François HOLLANDE. Bonjour Gaëlle.Gaëlle, auditrice de Seine-MaritimeBonjour Monsieur le Président et bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.GaëlleJ’ai été licenciée économique suite à la fermeture de mon usine il y a un peu plus de deux ans. Actuellement, j’arrive en fin de droits chômage faute de travail sur le territoire français. Je vais donc vivre avec 490 euros d’ASS et je voudrais savoir ce que vous comptez faire pour moi, Monsieur le Président.François HOLLANDENe pas vous laisser dans cette situation, c'est-à-dire faire que ce qu’on appelle déjà une chômeuse de longue durée, puisque vous êtes en ASS, puisse être accompagnée, formée, qualifiée pour un nouvel emploi. Pas simplement améliorer votre situation de prestataire ; ça, c’est également une obligation qui m’est faite, mais de vous dire que vous avez un avenir. Vous avez 36 ans. 36 ans ! Ça veut dire que vous pouvez apprendre un nouveau métier, avoir une nouvelle qualification.GaëlleNon, parce qu’il n’y a pas d’argent. Pôle emploi n’a plus d’argent pour les formations.François HOLLANDEDonc là, si on vous a donné cette réponse…GaëlleTout à fait.François HOLLANDEJe veillerai à ce qu’il y ait - de quel Pôle emploi dépendez-vous ?GaëlleLa région de Brest.François HOLLANDED’accord. Pour la région de Brest, je vais regarder parce qu’il n’est pas possible qu’une personne comme vous, chômeuse de longue durée, qui a été licenciée économique, n’ait pas une solution, une solution en termes de formation et de qualification.GaëlleTout à fait.François HOLLANDEJe ne peux pas vous promettre un emploi parce que je ne serais pas digne de la fonction que j’occupe si je vous disais, parce que nous nous parlons là par voie téléphonique : « Ne vous en faites pas. Vous aurez un emploi ». Ça, ce n’est pas vrai ; je n’en ai pas dans les tiroirs. En revanche, j’ai le devoir de faire en sorte qu’on vous accompagne, qu’on suive, qu’on vous forme, qu’on vous qualifie et qu’on vous trouve un nouvel emploi.GaëlleJ’aimerais bien !Jean-Jacques BOURDINC’est un engagement, François HOLLANDE.François HOLLANDEÇa, je le ferai et je me renseignerai. Je ne donnerai pas votre nom puisque je ne le connais pas, mais je dirai qu’il faut trouver une solution.Jean-Jacques BOURDINEt nous suivrons. Merci Gaëlle. Bien, nous prenons Christine maintenant, qui a 44 ans, qui est à Nanterre dans les Hauts-de-Seine et qui est fonctionnaire territoriale. Bonjour Christine.Christine, auditrice de Nanterre (Hauts-de-Seine, 92)Bonjour Monsieur le Président, bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.ChristineSur notre déclaration de revenus 2013, nous déclarons une plus-value qui sera taxée à 30 %. Du jamais vu ! Dans la plus-value, il y a 3 200 euros qui correspondent au soi-disant avantage en nature de la mutuelle d’entreprise qui était auparavant déclarée par l’employeur. J’ai repris le mode de calcul sous l’ère Sarkozy avec mon revenu 2013. Nous devrions payer environ 1 500 euros d’impôt en moins que sous votre gouvernance. Nous sommes un couple de cadres avec deux enfants. En France, il faut être modeste ou très riche mais surtout pas dans la classe moyenne ! Vous, président normal, allez, j’en suis sûre, me dire si c’est normal en tant que cadre d’avoir la corde au cou toutes les fins de mois. Merci Monsieur le Président.François HOLLANDEJe vais essayer de comprendre. Vous avez dû déclarer pour l’année 2014 ce qu’on appelle la complémentaire santé qui, jusque-là, était payée au niveau des cotisations par votre employeur. C'est-à-dire que la cotisation patronale a été intégrée à vos revenus imposables.ChristineVoilà. Et ça représente 3 200 euros pour une année.François HOLLANDEJe ne sais pas ce que ça représente pour vous mais c’est vrai, je l’admets, cette mesure a été prise pour permettre la généralisation de la complémentaire santé. Vous, vous l’aviez, mais ça sera généralisé à l’ensemble des salariés. C’est une réforme, je pense, importante.ChristineMais je…Jean-Jacques BOURDINLaissez François HOLLANDE vous répondre, ensuite vous pourrez réagir. Ne vous inquiétez pas.ChristineD’accord. Oui, oui, merci.François HOLLANDEEnsuite, c’est exact qu’en 2013 le barème de l’impôt sur le revenu n’avait pas été réévalué. Nous l’avons réévalué, réindexé en 2014, donc vous ne devriez pas avoir là de saut d’imposition. Si vous avez plusieurs enfants, le quotient familial a été dans ses avantages abaissé à 1 500 euros, mais je ne pense pas que votre niveau de revenus soit celui qui vous priverait du quotient familial, donc je suis prêt à regarder. Ce que je peux vous dire, c’est que les catégories moyennes, puisque vous l’avez utilisé et vous avez eu raison, ceux qui sont ni pauvres, ni riches mais qui ont le sentiment de payer pour tous, c’est pour cette catégorie-là que, maintenant que nous avons engagé des réformes, que nous avons réduit les déficits, que nous allons faire encore des économies, c’est vers cette catégorie-là que nous devons maintenant assurer la redistribution. C’est cette catégorie qui travaille et c’est cette catégorie qui doit avoir la baisse des prélèvements.Jean-Jacques BOURDINEst-ce que vous promettez une baisse d’impôts à Christine pour l’année prochaine ?François HOLLANDEJe ne connais pas exactement son niveau de revenus.Jean-Jacques BOURDINSi le revenu est égal ?François HOLLANDEIl n’y a pas, pour les années qui viennent, d’augmentation de prélèvements et je suis prêt à revenir devant Jean-Jacques BOURDIN et avec votre appel en 2016 pour que nous ayons cette garantie.Jean-Jacques BOURDINRendez-vous pris !ChristineMonsieur HOLLANDE !Jean-Jacques BOURDINOui, très vite Christine parce que Loïc, Sophie, Laurence sont là. Allez !ChristineOui. Je vous ai adressé un courrier. Vous allez le recevoir aujourd'hui. Je l’ai adressé à Manuel VALLS, à vous, à BFMTV, à tous les partis politiques pour signaler ce qui se passe aujourd'hui avec l’augmentation des impôts de la classe moyenne. Je vous demanderai, si vous pouvez prendre cinq minutes, de me recontacter et vraiment, je vous expliquerai ce qu’est aujourd'hui la vie de deux cadres avec deux enfants aujourd'hui en France.François HOLLANDEJe vous répondrai, madame. Je vous répondrai !Jean-Jacques BOURDINBien ! Merci beaucoup, merci Christine. On vous retrouve quand vous le souhaitez sur l’antenne d’RMC, évidemment. Il y a beaucoup de mails aussi, il y a beaucoup de tweets qui arrivent. Des mails, j’en ai un par exemple sur les retraites. Michel qui perçoit un peu plus de 1 200 euros nets, il a cotisé pendant 42 ans, il aimerait que l’on fasse la différence entre les retraités les plus aisés et ceux qui touchent moins.François HOLLANDEIl a raison, Michel. 1 200 euros ?Jean-Jacques BOURDINUn peu plus. Un peu plus de 1 200 euros net.François HOLLANDEC’est exactement 1 200 euros le seuil que j’ai fixé pour l’indexation des retraites. Je comprends ce qu’il veut dire. Il y a des retraités qui sont très aisés, c’est vrai, parce que les inégalités que l’on a dans la vie active se reproduisent et même s’amplifient lorsqu’il y a la retraite. Pour les petites et moyennes retraites, il y aura l’indexation des pensions pour l’année 2015.Jean-Jacques BOURDINEt pour celui qui est à 1 250 ? C’est l’effet de seuil évidemment.François HOLLANDEC’est toujours les effets de seuil qui existent. Ecoutez, là je ne peux pas répondre parce qu’après, si je dis : « C’est 1 250 », vous allez me dire : « Mais celui qui est à 1 300, comment il fait ? » C’est toujours le problème du choix mais j’ai considéré que la moitié à peu près des retraités avait un peu moins de 1 200 euros, et que pour cela elle devait bavoir une garantie absolue de pouvoir d’achat.Jean-Jacques BOURDINBien ! François HOLLANDE, on va prendre Loïc qui a 22 ans, qui est artisan-boulanger à Toulouse. Bonjour Loïc.Loïc, auditeur de Toulouse (Haute-Garonne, 31)Oui, bonjour Jean-Jacques, bonjour Monsieur le Président.François HOLLANDEBonjour Loïc.LoïcVoilà. Moi, je vous appelle parce que je suis artisan-boulanger depuis un an. Je suis jeune, j’ai 22 ans, et j’ai fait cinq ans d’apprentissage auparavant avant de m’installer directement, sans passer par la case salarié. Je voulais vous poser cette question : comment voulez-vous qu’un boulanger prenne un apprenti de moins de 16 ans alors qu’ils ne peuvent pas travailler avant 06 heures du matin ?François HOLLANDEOui. D’abord, je veux souligner toute l’importance que j’attache à l’apprentissage et aux professions artisanales. Parce que vous donnez un métier, vous accompagnez des jeunes qui quelques fois sont dans des situations extrêmement difficiles et vous préparez leur avenir. Donc je veux d’abord avant toute chose vous remercier. Et je veux saluer tous les artisans – je ne parle pas simplement des boulangers – qui aujourd'hui créent des emplois, forment des jeunes et assurent le service aux Français. Alors c’est vrai qu’il y a ce problème : en-dessous de 16 ans, il y a des règles qui empêchent le travail notamment du matin ou de nuit. C’est vrai.Jean-Jacques BOURDINChez un boulanger avant 6 heures.François HOLLANDEC’est une protection qui a été accordée, il n’y a pas de dérogation pour le moment et je pense que ça doit être dans le cadre de négociations que ce type éventuellement d’exception pourrait intervenir.Jean-Jacques BOURDINMais c’est un frein.François HOLLANDEC’est un frein, je le conçois, mais vous comprenez bien aussi l’esprit. L’esprit, c’était de faire en sorte que des jeunes de moins de 16 ans ne puissent pas être dans des moments particulièrement éprouvants, même si se lever tôt le matin n’est pas nécessairement un moment éprouvant, mais c’était la règle. Donc on essaye de la faire évoluer et la grande ambition du gouvernement, ça va être de développer l’apprentissage. Les artisans en font beaucoup pour les apprentis, les grandes entreprises n’en font pas assez et c’est la raison pour laquelle nous allons rendre encore plus incitatif pour les petits, les artisans, l’apprentissage.Jean-Jacques BOURDINEt tout à l’heure, d’ailleurs, vous allez vous déplacer…François HOLLANDEEt je vais aller tout à l’heure dans un centre d’apprentissage…Jean-Jacques BOURDINA 10h.François HOLLANDEL’apprentissage ce n’est pas simplement pour les métiers de bouche, c’est l’apprentissage pour tous les métiers de l’industrie.Jean-Jacques BOURDINOui, mais vous défendez l’apprentissage depuis le début de votre quinquennat, mais le nombre d’apprentis a baissé de 8 % en cette année scolaire, François HOLLANDE.François HOLLANDEOui, pour plusieurs raisons. La première c’est parce que quand il y a eu le ralentissement économique depuis plusieurs années, les entreprises…Jean-Jacques BOURDINSuppression de la prime pour les entreprises de plus de 10 salariés qui embauchaient des apprentis, crédit d’impôt modifié, moins favorable pour les entreprises qui embauchaient des apprentis.François HOLLANDEÇa c’est la même mesure, c'est-à-dire que pour les entreprises de moins de 10 salariés, la prime a été maintenue, pour les grandes entreprises, ou les moyennes, je considère qu’il doit y avoir, parce que c’est une chance aussi pour l’entreprise, l’accueil d’apprentis, mais nous allons stimuler ce dispositif et faire en sorte que ce soit plus incitatif pour même les moyennes entreprises…Jean-Jacques BOURDINVous allez faire des annonces là-dessus, sur l’apprentissage ?François HOLLANDEOui, là-dessus, oui parce que…Jean-Jacques BOURDINParce qu’il y a des entreprises qui ont préféré, pardon François HOLLANDE, prendre un contrat d’avenir plutôt qu’un apprenti, vous le savez bien.François HOLLANDEOui, mais je ne vais pas m’en plaindre…Jean-Jacques BOURDINNon, d’accord, mais…François HOLLANDEPuisque le contrat d’avenir c’est un emploi…Jean-Jacques BOURDINCe qu’on gagne d’un côté, on le perd de l’autre.François HOLLANDEOui, mais le contrat d’avenir c’est un emploi au SMIC, sur plusieurs années, l’apprentissage c’est un contrat en dessous…Jean-Jacques BOURDINAucune obligation de formation sur le contrat d’avenir.François HOLLANDECe n’est pas vrai.Jean-Jacques BOURDINComment ?François HOLLANDELe contrat d’avenir il y a une obligation de formation, c’est prévu, c’est même obligatoire. Pour l’apprentissage, il y a aussi cette formation, mais avec un salaire plus bas, donc il y a pu y avoir effectivement une concurrence entre les deux dispositifs, mais je ne m’en plains pas, c’est bon pour les jeunes. Moi ce qui m’importe…Jean-Jacques BOURDINQu’est-ce que vous allez annoncer tout à l’heure ?François HOLLANDECe qui m’importe c’est qu’il y ait plus de jeunes qui soient en formation.Jean-Jacques BOURDINSur l’apprentissage, oui.François HOLLANDECe que je vais annoncer tout à l’heure c’est qu’il doit y avoir, pour chaque apprenti qui cherche une entreprise, une réponse, parce que tout à l’heure on a eu le cas du boulanger qui dit « moi je veux former un apprenti, je ne le trouve pas parce que les conditions qui me sont posées sont trop difficiles », mais j’ai le cas inverse, de beaucoup de jeunes apprentis qui voudraient même rester en apprentissage et qui ne le peuvent pas parce qu’il n’y a pas d’entreprises qui leur permettent d’avoir cette présence. Donc, nous allons faire en sorte qu’il y ait plus d’entreprises qui accueillent plus d’apprentis.Jean-Jacques BOURDINOn va prendre Sophie, vous voulez bien, 51 ans – merci Loïc – chef d’entreprise dans la communication et qui habite à Boulogne-Billancourt. Bonjour Sophie.SophieBonjour Jean-Jacques, bonjour Monsieur HOLLANDE.François HOLLANDEBonjour.SophieEffectivement, d’abord je n’ai pas 51 ans, j’ai 47 ans, donc je suis un peu gênée, mais ce n’est pas très grave…Jean-Jacques BOURDINSophie, je suis désolé.SophieCe n’est pas très grave, Jean-Jacques. Oui, Monsieur HOLLANDE, j’ai une entreprise, j’ai huit salariés, depuis que vous êtes arrivé au pouvoir mes charges ont augmenté, vous parlez du Pacte de responsabilité, mais je crois que ce n’est pas pour nous, je n’ai pas de salarié payé au SMIC. On parle de baisse des charges, en décembre… une augmentation des prélèvements sociaux. Mes salariés, un exemple très précis, j’ai fait une augmentation de 100 euros, ce n’est pas énorme, mais c’est pas mal, l’augmentation c’est comme si je n’avais rien fait, quand j’ai vu la fiche de paie de mes salariés, il n’y a eu aucune augmentation. Tout ça, c’est passé…et on fait comment ? Alors moi je vous écoute, le pacte de responsabilité, etc., mais nos entreprises, nos TPE, qui représentent, comme vous le savez, 90 %, un peu plus de 90 % des entreprises, on explose de charges. Et nous on se bat, on n’a pas le temps d’aller manifester, on bosse, moi je bosse plus de 12 heures par jour, et on fait comment pour s’en sortir, on fait comment Monsieur HOLLANDE ? Alors vos discours, vos histoires, moi j’aime beaucoup, c’est de la com., c’est très bien, mais concrètement je vous assure que nos boîtes, elles vont très très mal. Et si je gérais moi ma boîte comme le pays est géré, je crois que je dépose bilan, clairement.François HOLLANDEMais vous savez, la France a failli déposer son bilan. Quand je suis arrivé, elle avait 600 milliards de dette supplémentaires, donc je prends le pays comme il est et j’essaye de faire en sorte que des entreprises comme les vôtres puissent aller mieux. Le pacte de responsabilité, puisque vous l’avez évoqué, avec le crédit impôt compétitivité emploi, vos salariés sont payés en dessous, j’imagine, de 2,5 fois le SMIC.SophieNon, plus.François HOLLANDESi c’est plus, c’est vrai, à ce moment-là s’ils sont au dessus de 2,5 fois le SMIC, il n’y aura, dans le pacte de responsabilité que la baisse des cotisations sociales, pour 10 milliards, pour l’ensemble des entreprises. Si vos salariés sont payés en dessous de 2,5 fois le SMIC, il doit y en avoir quand même quelques-uns sur les huit, alors il y aura une baisse… Le15 mai, vous allez recevoir ce chèque, il y aura une baisse de 4 % de la masse salariale que vous distribuez. Sur, ensuite, la simplification- et j’y suis très sensible pour les TPE, parce qu’il y a trop d’obligations et vous avez là-dessus toutes les raisons de vous plaindre-, j’ai fait en sorte, par exemple pour les obligations comptables, pour les obligations réglementaires, pour la déclaration sociale pour vos salariés, que tout soit simplifié. J’ai confié à un chef d’entreprise et à un député le soin d’adapter toutes nos dispositions réglementaires pour vous faciliter la vie. Enfin, sur l’innovation, si vous faites de l’innovation et de la recherche…SophieNon, je ne fais pas d’innovation Monsieur HOLLANDE, et la simplification ça…François HOLLANDEAlors si vous n’en faites pas, je ne vous fais aucun reproche, là il y avait un dispositif qui était prévu, mais d’une manière générale, si on veut que les TPE aillent mieux, au-delà des mesures que nous pouvons prendre sur les cotisations sociales, puisqu’il y aura zéro charge, je le rappelle, pour les salariés payés au SMIC et un peu plus, au-delà de cela, je dois créer le meilleur environnement, je dois faire en sorte que la France reprenne confiance en elle, que la croissance soit plus forte, que la compétitivité soit plus grande. Quand je veux affirmer l’avenir de la France, je ne le fais pas par communication, je pense qu’aujourd’hui notre destin se joue, et qu’il n’y a pas d’autre solution que de soutenir les entreprises.Jean-Jacques BOURDINIl n’y a qu’une politique possible ?François HOLLANDENon, il n’y a jamais qu’une politique possible, ce n’est pas vrai, il y a toujours plusieurs politiques possibles, mais moi je fais en sorte…Jean-Jacques BOURDINMais aujourd’hui c’est la seule politique possible ?François HOLLANDENon, ce n’est jamais la seule, il y a toujours un choix, il y a toujours ceux qui veulent aller encore plus loin, et ceux qui veulent ne rien faire, il y a toujours ceux qui sont défaitistes, conservatistes et extrémistes, il y a toujours des alternatives, ce n’est pas vrai qu’il n’y a qu’une seule politique possible. Ce que je pense, venant d’où je viens, ce n’était quand même pas si simple, je dis il faut soutenir les entreprises sans que cela ne soit contradictoire avec notre modèle social, parce qu’il n’y a pas d’autres façons de créer des emplois, durables, que de soutenir les entreprises. Cela n’empêche pas que nous fassions les emplois d’avenir, les contrats de génération, les emplois aidés, pour ceux qui sont dans les plus grandes difficultés, mais ce sont les entreprises, par leurs investissements, par leurs embauches, qui créeront les emplois de demain. Donc je fais en sorte que les TPE soient soutenues, et bien sûr que ça va trop lentement, mais enfin, madame n’a pas sans doute eu des charges sociales augmentées depuis deux ans, elles ont augmenté continuellement depuis vingt ans.Jean-Jacques BOURDINSophie, je vous retrouverai évidemment pour voir si ça a changé dans quelques semaines. Laurence est avec nous, Laurence est dans le Var, bonjour Laurence.LaurenceBonjour Monsieur BOURDIN, bonjour Monsieur le Président.François HOLLANDEBonjour Laurence.LaurenceJe suis représentante des « gilets jaunes », comme 80 % des enseignants et des parents, je suis contre la réforme des rythmes scolaires, la liste des maires qui refusent d’appliquer cette réforme ou qui se déclarent en incapacité grossit chaque jour, on est aujourd’hui à 3800 délibérations, en conseil municipal. Depuis son arrivée rue de Grenelle monsieur HAMON traîne le boulet de la réforme PEILLON, 2 milliards d’euros c’est beaucoup d’argent gaspillé pour organiser un centre aéré géant, cette réforme n’apporte aucun intérêt pédagogique pour les enfants. Nous sommes, Monsieur le Président, les Français qui vous parlent, soyez, s’il vous plaît, le président qui nous écoute. Nous vous demandons d’abroger le décret PEILLON, ça n’a aucun sens, au nom de l’intelligence et du bon sens. Pour votre anniversaire offrez, s’il vous plaît, à tous les petits Français qui fréquentent l’école de la République, un joli cadeau, en leur offrant l’abrogation du décret PEILLON. C’est une demande de tous les parents, nous ne sommes pas entendus.Jean-Jacques BOURDINLaurence, François HOLLANDE vous répond.François HOLLANDEJe respecte votre opinion, mais ce n’est pas l’avis de tous les parents, ce n’est pas l’avis de tous les enseignants, ce n’est pas l’avis de tous les spécialistes en matière de pédagogie. Il y a encore quelques années…Laurence…François HOLLANDEIl y a encore quelques années, Laurence, nous étions à 4,5 jours de rythme scolaire.Jean-Jacques BOURDINAvant 2008.François HOLLANDEAprès on est passé à 4 jours, et il a été observé que c’était une exception, dans tous les autres pays européens il y a une semaine de travail qui fait que les enfants sont sur 5 jours, 4,5 jours, pour qu’ils aient des journées qui soient moins longues et moins fatigantes. Qu’il y ait eu des difficultés d’application, j’en conviens volontiers, et c’est la raison pour laquelle j’ai demandé à Benoît HAMON d’adapter, de simplifier, d’assouplir. Mais laissons aussi la possibilité à cette réforme d’être appliquée de manière intelligente et nous en ferons l’évaluation. Mais aujourd’hui dire « je m’oppose à cette réforme », alors que dans beaucoup de communes, aujourd’hui 95 % ont préparé la rentrée avec les nouveaux rythmes scolaires…LaurenceC’est faux Monsieur le Président.François HOLLANDEDonc faisons en sorte que dans la plupart des communes cela se passe bien et que, ensuite, nous en fassions l’évaluation, moi je ne suis pas dogmatique. Si dans deux ans ou dans trois ans, il y a des retours qui ne sont pas ce que l’on a à un moment espéré, nous en ferons le bilan, mais aujourd’hui je pense que nous devons faire en sorte que les jeunes, que les enfants puissent réussir leur scolarité. Vous savez, moi j’ai une obligation, là aussi, dans mon quinquennat, c’est que tout soit fait pour les jeunes, on a parlé pour les emplois, je veux parler pour l’éducation. Nous sommes dans un moment de difficultés budgétaires, j’aurais pu réduire le nombre de postes que j’ai annoncés pour le quinquennat, 60 000, je ne l’ai pas décidé parce que je considère que la chance doit être donnée à tous les enfants de France, que l’école de la République c’est un moyen puissant de promotion, d’élévation, de réussite, et aussi de citoyenneté. Nous sommes dans un pays qui peut se diviser, on le voit bien…LaurenceVous ne me ferez pas croire, Monsieur le Président…François HOLLANDESur les rythmes scolaires on est capable de faire un débat fracassant alors que nous devons nous réunir et nous rassembler, l’école doit être un lieu de rassemblement.LaurenceMais nous ne sommes ni écoutés, ni entendus, Monsieur le Président.Jean-Jacques BOURDINLe Conseil Supérieur…LaurenceNe me faites pas croire que votre ambition, pour votre pays, est de faire de la France le premier pays exportateur de macramé, ou le pays champion du monde de zumba, ce n’est pas une ambition pour l’école et pour les enfants.Jean-Jacques BOURDINIl s’agit des activités périscolaires, François HOLLANDE.François HOLLANDEOui, mais ne caricaturons pas les activités périscolaires, c’est important, l’éducation musicale, l’animation culturelle, le sentiment que les enfants peuvent aussi donner le meilleur d’eux-mêmes. Vous savez, je pense qu’il y a beaucoup de familles qui voudraient être accompagnées pour les activités post-scolaires.Jean-Jacques BOURDINLe nouveau décret HAMON entrera en vigueur ?François HOLLANDEIl entrera en vigueur, bien sûr. Et c’est un décret qui a permis cet assouplissement, et notamment…Jean-Jacques BOURDINMalgré le Conseil supérieur de l’éducation qui a rejeté ce projet…François HOLLANDEOui, mais qui avait voté également contre le premier.Jean-Jacques BOURDINBon, merci Laurence. On va prendre, si vous le voulez bien, Rachida.Rachida BENAHMED, 57 ans, employée de bureau, MeauxOui.Jean-Jacques BOURDINRachida, bonjour.Rachida BENAHMEDOui, bonjour Monsieur le Président.Jean-Jacques BOURDINVous êtes à Meaux.Rachida BENAHMEDBonjour Monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.Jean-Jacques BOURDINOui, bonjour Rachida.Rachida BENAHMEDLes extrémistes s’activent à radicaliser nos quartiers sensibles et à envoyer les jeunes au djihad. Que comptez-vous faire pour lutter contre ce fléau, sachant que les petites filles sont voilées et que la polygamie est de rigueur dans un pays qui est quand même les droits de l’Homme ?François HOLLANDEIl n’y a aucune exception aux principes de liberté, d’égalité, et donc la polygamie n’a pas sa place en France, pas plus qu’il n’y a de possibilité pour des femmes d’être voilées entièrement, pas davantage pour des jeunes filles d’aller à l’école ou dans un établissement relevant de l’Education nationale avec un voile. Ces règles sont celles qui ont été posées dans l’intérêt de tous, pour que nous puissions vivre ensemble, parce que c’est également – pour le président de la République que je suis – un impératif : faire que cette France des libertés, que cette France des valeurs, cette France de l’égalité, de la laïcité puissent vivre ensemble, et qu’il n’y a pas de place pour les communautés. Et là, Madame, vous insistez sur un point qui effectivement a justifié une intervention du gouvernement. Il y a à peu près 500 à 600 jeunes qui sont partis en Syrie faire le djihad. Nous devons tout faire pour qu’il n’y ait aucun jeune qui puisse s’échapper du territoire pour aller livrer un combat qui n’est pas le sien. Donc nous faisons en sorte que non seulement les parents puissent être parfaitement impliqués dans cette dissuasion, puissent saisir les autorités, nous faisons en sorte de condamner les passeurs, et ceux qui se livrent à ce type de transport, un Algérien vient d’être expulsé parce qu’il se permettait justement d’enrôler des jeunes dans le djihad, et nous faisons une surveillance d’Internet. Par ailleurs, il y a un travail qui doit être mené dans les établissements scolaires, qui doit être mené pour faire de la contre-propagande par rapport à ces activistes et à ces extrémistes. Merci Madame d’intervenir au nom des quartiers, merci de le faire comme vous l’avez fait, parce que les quartiers ne sont pas des quartiers de djihads, les quartiers sont des quartiers de la République française, et vous en avez exprimé ici toute l’exigence.Jean-Jacques BOURDINMerci Rachida. J’ai deux, trois questions encore…François HOLLANDEAllez-y…Jean-Jacques BOURDINAvant une dernière que je me réserve, mais j’ai deux, trois questions, celle de Georges, le droit de vote des étrangers non communautaires aux élections locales, avant la fin de votre quinquennat ?François HOLLANDEJe l’avais proposé dans la campagne, il n’y a pas de majorité aujourd’hui pour voter ce texte…Jean-Jacques BOURDINVous dites non ?François HOLLANDEJ’y viens. C’est-à-dire, il faut une majorité non pas simplement celle de l’Assemblée nationale, non même pas simplement celle du Sénat, il faut une majorité des trois cinquièmes parce qu’il faut changer la Constitution. Je n’ai pas voulu introduire ce texte avant les élections municipales, parce qu’on nous en aurait fait le reproche, ce texte sera de nouveau proposé après les scrutins pour que dans la préparation de ceux qui viendront dans six ans, il puisse y avoir cette réforme. Et chacun, là aussi, aura à prendre sa responsabilité.Jean-Jacques BOURDINEt la PMA ?François HOLLANDEJ’ai dit que là-dessus, nous avions fait voter une loi, après de longs débats, et parfois du fracas, cette loi, maintenant, est la loi de la République, sur la PMA, le comité d’éthique est saisi, et il donnera sa réponse, mais vous savez que ce n’est pas aujourd’hui inscrit dans le programme de travail du gouvernement.Jean-Jacques BOURDINFrançois HOLLANDE, ça fait une heure que nous sommes ensemble, je vous ai posé de multiples questions, vous avez entendu les auditeurs, franchement, vous n’avez aucun regret sur ces deux premières années, franchement ?François HOLLANDEMais j’ai toujours…Jean-Jacques BOURDINAucun regret ?François HOLLANDEMais si, j’ai des regrets, j’aurais pu aller plus vite, j’aurais pu alerter les Français sur la gravité de la situation davantage, j’aurais pu parfois réagir plus promptement par rapport à certains débats qui auraient dû être clos plus rapidement, je pense par exemple à la loi sur le mariage, je pense que ça a été trop long, et que nous aurions dû faire voter ce texte dans un délai plus court. J’ai des regrets par rapport à des dispositifs qui auraient dû être appliqués avec plus de force, mais je ne suis pas un président qui doit être dans le regret, il y a deux ans qui viennent d’être passés, des actes majeurs ont été posés, je suis un président qui doit être dans le rebond, dans la réplique, dans la réponse, dans la réaction, et donc dans la réussite. Ce qui compte, je ne veux pas du tout occulter ces deux ans, au contraire, elles ont été majeures ces deux années, pour poser les réformes essentielles, mais maintenant, je veux qu’il y ait des résultats, des résultats qui ont tardé à venir, compte-tenu de la gravité de la situation, mais qui sont possibles. Et donc je vais tout faire pour qu’ils soient perceptibles par les Français le plus rapidement possible. Je veux que ce quinquennat puisse être un quinquennat de réformes et de changement, que nous allions le plus vite possible. Je n’ai rien à perdre, je vous le dis franchement…Jean-Jacques BOURDINVous n’avez plus rien à perdre…François HOLLANDEJe n’ai rien à perdre…Jean-Jacques BOURDINPlus rien à perdre…François HOLLANDEMais, ce qui compte, c’est que le pays ait tout à gagner, moi, je n’ai rien à perdre, j’ai été élu par les Français, c’est un honneur considérable qui m’a été fait, c’est une chance formidable qui m’a été donnée, donc pendant toutes les années, pendant chaque minute de mon mandat, je vais me battre pour que la France réussisse. Je n’ai pas d’autre objectif. Je ne suis pas né comme ça en me disant : je vais être président et puis j’essaierai de l’être encore davantage. Je veux que l’on se dise : ce passage, ce moment, ces cinq ans, nous verrons s’il y a lieu d’en faire davantage, ça a été pour le pays le moment où il a fait ses réformes, où il a fait ses choix, où il a permis que nous nous redressions. Là, en ce moment, c’est le doute, l’inquiétude, parfois la défiance. Moi, ce que je veux à la fin, c’est que les Français se disent : eh bien, on a eu raison d’avoir confiance en nous, parce qu’on est un pays, un grand pays, on est la France, ça vaut sur la scène internationale, sur la scène européenne, ça vaut pour la France. Chaque fois qu’on a des atouts, on en a plein, vous avez entendu les Français, ils se plaignent, et en même temps, ils ont envie de travailler et de réussir. Je veux que la France se dise qu’elle a eu toutes ses chances pendant ces cinq ans.Jean-Jacques BOURDINMerci François HOLLANDE d’être venu nous voir ce matin. Et c’était exceptionnel, 8h30-9h, interview en face à face, et 9h-9h30 avec les auditeurs, qui étaient tout heureux d’ailleurs de pouvoir dialoguer avec vous. J’espère que nous répèterons…François HOLLANDEOui, que ceux qui n’ont pas pu poser leurs questions continuent de le faire, et je leur répondrai au moins par écrit…Jean-Jacques BOURDINBien, merci beaucoup François HOLLANDE.François HOLLANDEMerci à vous. »