Publié le 23 Octobre 2014Rubrique : Développement durable et énergie, EuropeJOURNALISTEPensez-vous qu’il est possible d’arriver à un accord sur le Climat ?LE PRESIDENTOui, je pense qu’un accord est en vue sur le climat. Pourquoi ? Parce que l’enjeu est majeur. Majeur pour le monde, majeur pour l’Europe qui doit être exemplaire et majeur pour la France puisque nous allons organiser en décembre 2015 la conférence sur le Climat.S’il n’y a pas un accord à Bruxelles des pays qui sont les plus avancés sur cette question, comment aller convaincre les Chinois ou les Américains ou des pays plus pauvres qui s’interrogent sur leur capacité à respecter un certain nombre d’engagements ?Je fais tout avec la France mais aussi avec l’Allemagne et le Royaume-Uni, pour que nous puissions trouver un accord ce soir sur le climat. Un pays résiste en ce moment, je peux comprendre mais nous aurons, je l’espère, un accord définitif, un accord européen.La France sera l’élément majeur, puisque ce sera elle qui accueillera, la France sera l’ambassadrice de l’Europe pour obtenir un accord définitif sur le climat en décembre à Paris.JOURNALISTELa France a-t-elle reçu une demande d’informations concernant son budget de la part de la commission européenne. La France est-elle prête à réviser son budget 2015 ?LE PRESIDENTUn dialogue a été engagé depuis plusieurs semaines entre la France et la Commission européenne comme le prévoient les traités. Nous répondons à un certain nombre d’informations mais vous savez quel est l’objectif de la France ? C’est que la croissance soit prioritaire et rien ne nous fera dévier de cet objectif. Cela vaut pour l’interprétation de notre propre budget. On respectera les règles avec le maximum de flexibilité. Mais cela vaut aussi pour l’objectif de croissance que nous allons porter notamment lors de la réunion du Conseil européen de demain. La croissance, parce que c’est l’emploi. La croissance, parce que c’est l’avenir de l’Europe.Merci.JOURNALISTEQuestion sur le TGV Limoges PoitiersLE PRESIDENTCela fait partie des travaux qui sont engagés de réflexion depuis longtemps. Des études ont été menées et ensuite des décisions seront prises. Mais les décisions seront prises en fonction des capacités financières d’abord des collectivités qui sont concernées. Ce sont les collectivités qui payent pour beaucoup ce type d’aménagement.