Vous le savez, j’ai fait de la réforme de l’Ecole l’un des enjeux majeurs, à vrai dire le premier à mes yeux, sur lesquels je souhaite faire porter le débat, dans la perspective de l’élaboration de mon projet pour la France. C’est pourquoi dans le cadre d’une large consultation, je m’adresse à vous, parents, confrontés à la tâche délicate d’éduquer dans le monde qui est le nôtre. Nous souhaitons en effet que nos enfants puissent, dès le plus jeune âge, voir s’épanouir leurs qualités, apprendre à devenir autonomes et à vivre en groupe; découvrir le bonheur d’apprendre ; maîtriser ce qui est essentiel pour juger et trouver le meilleur apprentissage pour leur vie professionnelle.C’est l’éducation qui prépare chacun à la vie en société, nous dote du socle de valeurs qui fondent la communauté nationale et permet l’exercice de la citoyenneté. La France comme tous les pays déjà prospères, ou en voie de développement rapide, doit donc mettre aujourd’hui l’éducation au centre de ses priorités. Elle garantit en effet la capacité à répondre à des enjeux qui demanderont  demain intelligence, culture et compétences. Elle constitue un facteur de croissance économique à long terme et un moteur de la compétitivité des nations.L’éducation est devenue un phénomène complexe. Elle semble plus ardue dans le monde d’aujourd’hui où la crise, la violence et ses images, les addictions, la rapidité des transformations de la famille, la diffusion extrêmement large de messages divers  – et parfois dangereux – sur les réseaux sociaux font naître toutes sortes de craintes, de sentiments de perte de maîtrise et un  souci constant pour l’avenir de nos enfants. Inconnues il y a trente ans, les nouvelles technologies sont devenues de puissants canaux de diffusion de contenus et donnent en permanence accès à des ressources illimitées. De nouveaux modèles, nés de la circulation des images et de la culture, conditionnent l’expérience de nos enfants. L’attention elle-même, et la façon d’apprendre, s’en trouvent modifiées.En dépit de ces évolutions, l’école reste l’institution essentielle de l’éducation. C’est pourquoi notre système éducatif est au cœur de toutes les attentes et de toutes les critiques. Il a permis en quelques décennies de donner aux jeunes français un accès massif à l’éducation primaire et secondaire comme aux études supérieures. La France a réussi, au moment où cela était indispensable, une réelle démocratisation de l’accès à l’enseignement. Mais aujourd’hui, une adaptation profonde de notre système éducatif, fondée sur le dialogue, s’impose pour que l’école renoue avec l’égalité des chances et la réussite pour tous.J’aimerais à travers la présente consultation en ligne recueillir vos expériences, vos attentes et vos idées sur ce vaste sujet.  J’ai la conviction que, dans l’intérêt des enfants, on ne peut agir sans le concours de tous, sans un dialogue entre parents et enseignants et sans une réflexion large sur la place de l’éducation dans notre société.Participez à la consultation en cliquant sur ce lien.