La crise grecque est en train de créer des tensions graves au sein de l’Union Européenne, et plus particulièrement entre la France et l’Allemagne.Personne ne conteste qu’au fil des ans, les gouvernements grecs ont fait preuve d’un grand laxisme… et les autorités de Bruxelles, ainsi que les autres Etats membres de l’eurogroupe, d’une grande indulgence.La crise financière mondiale a joué comme un révélateur et aujourd’hui, la Grèce est au pied du mur. Dégradée par les agences de notation, elle est contrainte de se refinancer à des taux de plus en plus prohibitifs, ce qui aggrave, bien sûr, ses charges.Personne ne conteste que, face à une telle situation, la Grèce doive prendre des mesures drastiques pour réduire ses déficits publics et donc, à terme, son endettement. C’est ce que le gouvernement Papandréou a courageusement commencé à faire, allant jusqu’à diminuer les salaires de ses fonctionnaires. D’où les manifestations de protestation dans les rues d’Athènes. Il y aura forcément une limite à l’acceptabilité des sacrifices exigés du peuple grec.La question, pour nous, est de savoir si et comment nous devons aider la Grèce à s’en sortir.Une première réponse, juridique, a été mise en avant: ce n’est pas possible, les traités nous interdisent de « renflouer » un Etat en difficulté.La Grèce n’aurait plus alors qu’un seul recours: demander l’aide du Fonds Monétaire International. Mais cette éventualité est rejetée par d’autres responsables européens, au premier rang desquels le gouverneur de la Banque Centrale Européenne qui estime que l’Europe s’humilierait par une telle démarche et qu’elle doit démontrer qu’elle peut agir seule. Soit. Mais que fait-elle?   La Commission a préparé un plan. Lors de la dernière réunion des ministres des finances, en début de semaine, ce plan n’a pas été adopté. La décision a été renvoyée au conseil européen qui doit se tenir le 25 et 26 mars.Et pendant ce temps là, les spéculateurs spéculent et l’euro flanche, ce qui nous concerne tous.Le plus grave, c’est la mésentente franco-allemande. Le président Sarkozy a affirmé qu’il fallait aider la Grèce. L’Allemagne est réticente et invoque des arguments juridiques, financiers, politiques. Ce type de désaccord n’est pas nouveau en Europe, et l’on finit toujours par trouver des compromis entre nous.Mais je trouve que, depuis quelques jours, la querelle s’envenime dangereusement et que les positions se radicalisent. La France, et d’autres, reprochent à l’Allemagne son modèle de développement économique, fondé sur la recherche d’une forte compétitivité à l’exportation, ce qui créerait des contraintes de moins en moins supportables dans les autres économies de la zone euro. L’Allemagne renvoie la balle et sa presse se déchaîne contre le manque de courage de ses partenaires. Sa chancelière va jusqu’à brandir la menace de l’exclusion de l’euro des pays qui n’en respecteraient pas les disciplines. Ce qui suppose une modification des traités. Laquelle provoquerait un séisme dans l’Union Européenne. Il est temps de faire baisser la pression, de se remettre autour la table et de trouver un compromis. Techniquement, c’est à notre portée. Il faut maintenant une volonté politique.Ici, l’on touche au coeur : existe-t-il encore une solidarité au sein de l’Union? L’esprit communautaire qui faisait parfois prévaloir l’intérêt de tous sur l’intérêt national, a-t-il été définitivement emporté par la mondialisation et par la crise?Dans le cours que je fais à mes étudiants de l’Institut d’études politiques de Bordeaux, j’essaie de montrer que l’Union Européenne diffère de toutes les autres organisations régionales à travers la planète, car elle a su créer entre ses Etats membres de puissants mécanismes de solidarité financés par des budgets importants; les Etats les plus développés aident ainsi leurs partenaires moins avancés à les rejoindre. En leur temps, l’Irlande, l’Espagne, le Portugal, la Grèce et aujourd’hui tous les pays d’Europe centrale en ont bénéficié. Renoncer à cet esprit de solidarité, ce serait dénaturer la construction européenne. Ce serait briser le rêve européen qui a fait vivre et agir des générations de responsables politiques. Ce serait prendre le risque d’un retour aux égoïsmes nationaux et aux vieilles querelles, alors que dans le grand chambardement planétaire qui risque de nous reléguer en division 2, je ne vois pas d’autre réponse qu’une coopération européenne renforcée.Alors, attention, danger!