Visité aujourd’hui une belle exploitation viticole en plein coeur du vignoble de Saint-Emilion. Il fait beau. Tout est calme et sérénité. Le viticulteur m’a invité pour me parler de viticulture biologique et de « biodynamie ».La première chose qui me frappe, c’est la façon dont il replace sa démarche professionnelle dans une perspective plus large: celle de l’harmonie entre l’homme et son environnement naturel. D’emblée, il me confie combien lui semble folle l’ambition de vouloir dominer la nature. Il faut la comprendre, la respecter, vivre avec elle, dans un rapport de fraternité et non de domination. Je le sens animé d’une conviction profonde, de caractère sans doute spirituel.Et puis, on parle technique. D’abord, culture « bio »: donc, plus d’engrais chimiques mais du compost naturel; plus de pesticides mais des préparations naturelles, un peu de soufre et de cuivre mais dans des doses qui évitent toute accumulation dans le sol. Il me confirme que la certification est exigeante et les contrôles rigoureux. De toute façon, je l’imagine mal prendre des libertés avec les bonnes pratiques.Et puis, au delà du « bio », l’approche « biodynamique » dont il m’explique quelques aspects: la priorité donnée au terroir, au sol et à la vie qui l’anime; mais surtout la recherche de l’harmonie avec les grands cycles des planètes et des constellations qui ont une influence sur les cycles agricoles. La Lune bien sûr, et le Soleil, mais aussi les planètes. Dans le calendrier « biodynamique », il y a des jours pour les fruits, des jours pour les feuilles, des jours pour la terre… J’avais déjà eu des discussions sur ces pratiques qui suscitaient chez moi, je l’avoue, scepticisme et amusement. Mais là, à son contact, au milieu des vignes, je comprends qu’après tout, c’est le retour à la vieille sagesse paysanne, qui ne théorisait pas mais observait et comprenait.La grande question que j’ai sur les lèvres, c’est bien sûr celle de la qualité du produit final: le vin est-il bon? On passe à la dégustation et j’ai ma réponse: la propriété est un grand cru classé et le mérite pleinement.Cette forme de viticulture est exigeante. Il y faut une présence de tous les instants au contact de la vigne, un grand sens de l’observation, et l’intelligence des phénomènes naturels. Mais je sens mon vigneron heureux et fier, juste un peu triste que le vin « bio » ne représente encore qu’à peine quelques % de la production bordelaise. Je suis sûr que l’avenir lui appartient.