La ville de Bordeaux accueille volontiers les gens du voyage, nos compatriotes qui ont choisi un mode de vie nomade.A preuve: nous recevrons dans quelques semaines, du 5 au 22 septembre, le rassemblement Vie et Lumière, c’est-à-dire 400 caravanes environ qui viendront s’installer sur le parking de notre parc des expositions. Ce très vaste espace, très bien sécurisé, alimenté en eau et en électricité, constitue notre aire « de grand passage ». Les organisateurs de Vie et Lumière ont conclu avec la ville une convention d’occupation temporaire qui donne satisfaction aux deux parties. Ce n’est pas la première fois que nous procédons ainsi et les choses se passent en général très bien.Nous avons proposé cet emplacement, aux mêmes conditions, aux 250 caravanes qui viennent d’arriver dans l’agglomération bordelaise, après avoir été expulsées de la commune d’Anglet. (Je précise que, contrairement à ce que j’ai entendu, nous ne leur avons pas demandé de payer l’installation de l’eau et de l’électricité, mais seulement leur consommation, ce qui me paraît tout à fait équitable vis à vis des contribuables bordelais.)Cette offre a été refusée au motif que le sol du parking est asphaltée et que ce revêtement n’est pas confortable en été (en hiver, m’ont-ils dit, il n’y aurait pas eu de problème…) Soit.La ville a fait alors une deuxième proposition: à quelques centaines de mètres de là, une prairie de 2ha que nous sommes en train d’équiper de l’eau et de l’électricité pour en faire une autre aire de passage habituelle. Deuxième offre refusée, pour deux motifs : 1) pas assez de place car les intéressés exigent 150 m2 au moins par famille, au lieu des 75 généralement prévus (ce qui aurait pu se régler en organisant le long du boulevard d’accès le stationnement des véhicules non affectés à l’habitation; il y a toute la place nécessaire et la police nationale s’engageait à surveiller le site pour rassurer les propriétaires inquiets du risque de cambriolage) 2) terrain « infect », je cite, car situé à proximité d’une déchetterie… Je relève que cette déchetterie se trouve à 200m à peu près, c’est-à-dire à la même distance environ qu’une résidence dont les habitants acceptent ce voisinage à l’année longue. Les déchetteries de la communauté urbaine sont bien tenues et plusieurs autres sont situées en milieu urbain , sur le territoire de la commune.J’ai donné pour consigne de poursuivre la discussion et nous recherchons les 4ha engazonnés qui sont exigés. Ce ne peuvent être à l’évidence les terrains de jeu de la plaine des sports qui ont été envahis les années précédentes sans aucune demande préalable et donc sans aucune autorisation. Ces terrains ne peuvent supporter sans dégradations, coûteuses à réparer, le poids de 250 caravanes. Et des sportifs continuent à les utiliser, même au mois d’août.Je répète que la ville, malgré deux refus peu justifiés, recherche une solution, en coopération avec les services de la communauté urbaine. Mais je dis à nos « gens du voyage » que, même lorsqu’on bénéficie d’un bon coefficient de sympathie médiatique, ce qui est dans l’ordre naturel des choses, il ne faut quand même pas envoyer le bouchon trop loin.