Important bureau politique mardi prochain au siège de l’UMP. J’en ai parlé longuement au téléphone avec Nicolas Sarkozy il y a quelques jours. Trois points méritaient clarification:1) Le changement de nom du parti. J’en comprends le besoin. Le nouveau nom qui devrait être proposé : « Les Républicains » ne soulève pas d’objection de ma part . Certains l’ont critiqué . C’est pourquoi il me paraît de bonne méthode de soumettre le choix à un vote spécifique des militants , comme cela avait été le cas en 2002 lors de la fondation de l’UMP . N. Sarkozy en est d’accord . C’est bien .2) La réforme des statuts . Il est difficile en la matière de révolutionner le droit des associations ! Une innovation toutefois : le président de chaque fédération départementale du mouvement devrait être élu par l’ensemble des militants du département et non plus par le seul comité départemental. C’est une avancée démocratique. En revanche, dans la version des statuts qui circulait jusqu’à présent, le secrétaire départemental , qui est en fait celui qui fait fonctionner la machine, devait être nommé par le président du parti seul, sans autre condition . Dans les statuts actuels, la nomination doit être confirmée par le comité départemental. Supprimer purement et simplement cette formalité aurait été un recul démocratique et une centralisation sans contre-poids . N. Sarkozy devrait proposer une ratification par le bureau politique. Cela me convient.3) La constitution du bureau politique . Deux hypothèses : plusieurs listes en compétition soumises au congrès des militants ou un liste de large rassemblement . N. Sarkozy souhaite se poser en rassembleur. C’est son intérêt . C’est aussi celui du parti, notamment pour mieux préparer les prochaines élections régionales. C’est également , on le sait , ma démarche. Le temps de la compétition viendra avec les primaires qui ne seront d’ailleurs pas, si elles réussissent , une compétition à l’intérieur du parti, mais une consultation largement ouverte à tout l’électorat de la droite et du centre . Pour l’heure, je souscris donc au projet d’une liste  d’union , représentative des sensibilités du mouvement, soumise au prochain congrès.Si ces différentes propositions sont soumises au bureau politique de mardi prochain, je les approuverai donc volontiers.