Le président Obama a annoncé, le 17 septembre dernier, que les Etats-Unis allaient, sinon abandonner, du moins remplacer le projet de bouclier anti-missiles en Europe lancé par G.Bush en 2007. Il s’agissait d’installer en Pologne 10 stations d’interception et, en République tchèque, un radar ultra-sophistiqué. Objectif affiché: protéger l’Europe et les Etats-Unis d’une attaque nucléaire déclenchée par tel ou tel « Etat voyou », au premier rang desquels, bien sûr, l’Iran. Mais la Russie ne décolérait pas contre ce projet qu’elle estimait d’abord dirigé contre elle.En opérant un véritable virage stratégique, Obama se donne de nouveaux atouts dans sa politique de réchauffement des relations américano-russes. Après l’accord qu’il a conclu en juillet dernier avec le président russe Medvedev pour franchir une nouvelle étape dans la réduction des arsenaux nucléaires stratégiques des deux pays, il fait preuve de cohérence et de courage.Cohérence car il veut faire de la Russie un partenaire actif dans la recherche de solutions aux grandes crises mondiales, et en priorité à la prolifération nucléaire.Courage, car il s’expose à la critique des « faucons » américains de tous bords. A la déception aussi de la Pologne et de la République tchèque qui voyaient dans le bouclier anti-missiles ce que précisément les Américains déclaraient ne pas vouloir y mettre, c’est-à-dire un rempart contre toute tentation agressive de la Russie à leur égard.Mais nous sommes concernés, nous aussi, Français. Ne devrions-nous pas profiter de cette situation nouvelle pour prendre l’initiative?Par exemple, en nous engageant davantage dans le processus de désarmement nucléaire effectif et équilibré qui pourrait s’amorcer.Et, dans le même temps, en relançant vigoureusement, dans le domaine conventionnel, l’Europe de la sécurité et de la défense. J’ai pris grand intérêt à la lecture du livre qu’un groupe d’experts vient de publier sous l’égide du « Conseil économique de la défense » et qui s’intitule « Eurodéfense ». Il préconise que la France engage « au sein d’un groupe de pays qui le veulent et qui le peuvent une réflexion constructive sur un projet de sécurité et défense en s’inspirant de l’exemple de l’euro dans le domaine de la monnaie ». Lorsque la France a réintégré le commandement militaire de l’OTAN, le président Sarkozy avait clairement indiqué que cette décision s’accompagnerait du renforcement des capacités militaires propres de l’Europe. C’est sans aucun doute le moment.