Il s’est passé quelque chose avant hier soir pendant l’émission « Des paroles et des actes ». Si je mets un nom sur ce « quelque chose », c’est confiance. J’ai le sentiment qu’un climat de confiance s’est installé entre le public, les téléspectateurs, et moi.L’émission est difficile. Elle est longue. L’invité est , pendant plus de 2h30, constamment en première ligne. La pression qui s’exerce sur lui se rencontre rarement ailleurs : des vérificateurs scrutent chacun de ses propos pour détecter la moindre inexactitude , à la décimale près ; un jury de journalistes s’apprête à le juger ; et puis il y a la sanction impitoyable du sondage avant/après.Au total, ça s’est bien passé. Excepté peut-être le face à face avec JM. Le Guen, exercice très convenu d’affrontement partisan. Les voix se couvrent , la langue de bois guette . Si tout va mal, c’est la faute du quinquennat précédent…Avec Marion Maréchal , ce fut différent. Nos divergences , profondes , sont clairement apparues, mais sur un ton courtois qui n’est pas d’habitude celui des porte-parole du FN.Les échanges avec les représentantes de la « société civile » ont été intéressants et j’ai soutenu sans agressivité, je crois, la charge de la présidente de l’association des « quartiers ».Et puis il y a eu le sondage final qui m’a , c’est vrai , ému. Je ne pensais pas que cela se voyait à l’écran. Cela s’est vu.Merci à mes équipes qui m’ont permis de bien me préparer. Merci aux messages d’approbation et de soutien qui depuis me parviennent innombrables.La route devant moi est longue maintenant. Voici comment je l’envisage. Je compte consacrer l’année qui vient , jusqu’à fin 2015 , à l’approfondissement de mes idées et à la co-construction de mon projet avec les Français(es). Des groupes de travail sont en place, sur les grands chantiers que j’ai dejà évoqués : une nouvelle croissance, une nouvelle Education nationale, une nouvelle Europe , « l’identité heureuse », et beaucoup d’autres bien sûr. Mon site d’initiatives citoyennes sera bientôt en ligne pour me permettre de dialoguer avec tous ceux qui veulent m’aider et pour réunir les quelques moyens dont j’ai besoin . La formation qui en sera le support s’appellera « AJ pour la France »… »Agis pour la France ».Le premier semestre de 2016 devrait être celui des primaires ouvertes à tous les citoyens et citoyennes qui ne veulent plus du pouvoir actuel et à celles et ceux qui ouvriront les yeux sur l’inanité du programme du FN, tout en partageant bien sûr le même socle de valeurs. Et si ces primaires me sont favorables viendra alors la campagne présidentielle. Si vous continuez à m’accorder vore confiance et à m’accompagner sur la route , je serai prêt.