La généralisation du tiers-payant est une mauvaise réforme. Elle va pousser à la sur-consommation médicale, tous les médecins le disent. Elle va faire peser sur ces derniers un supplément de paperasserie administrative, qui réduira le temps qu’ils consacrent à leurs patients. Elle est évidemment populaire puisque c’est un nouvel avantage donné aux assurés sociaux. Mais tout en la recevant favorablement, ceux-ci en mesurent les dangers; c’est en tout cas ce que disent les sondages.La véritable  inégalité dans l’accès aux soins n’est pas là. Elle résulte du faible remboursement de certains soins, dentaires ou ophtalmologiques. Et surtout on occulte d’autres mesures d’effet très négatif pour les assurés sociaux. Depuis 2014, plus de 10 millions de Français qui ont souscrit une complémentaire santé ont vu leur pouvoir d’achat amputé du fait que la contribution patronale à cette complémentaire est désormais intégrée dans le revenu imposable du salarié. Par ailleurs les règles de remboursement des complémentaires santé de l’écrasante majorité des Français vont changer le 1er avril prochain : les contrats dits « responsables » (94%°) devront plafonner les remboursements de lunettes et inciter leurs titulaires à consulter certains médecins plutôt que d’autres (ceux qui se seront engagés à modérer leurs tarifs). Peu à peu c’est la liberté de choisir son médecin qui est grignotée.Inquiétude légitime aussi des cliniques privées dont les tarifs vont être baissés de 2,5% contre 1% pour les hôpitaux publics. On ne comprend pas bien la raison de cette discrimination. Notre système de soins repose en grande partie sur la complémentarité public/privé. Le secteur privé assure 25% de l’offre de soins, avec une très bonne productivité. Il coûte moins cher à la collectivité, pour une qualité comparable. En le déstabilisant, on fragilise l’ensemble de l’édifice. Les établissements de santé privés non lucratifs protestent eux aussi vigoureusement contre cette baisse.Sur toutes ces questions, la concertation a été insuffisante et reste toujours au point mort. Ce n’est pas une bonne méthode de gouvernement.