Il y a de quoi s’indigner quand on voit le parti socialiste français prendre le risque de déclencher une « confrontation » avec l’Allemagne, dans une tentative périlleuse pour trouver le bouc émissaire à la catastrophe économique qui menace la France. Jamais depuis plus d’un demi-siècle des responsables politiques français dignes de ce nom n’ont ainsi cédé à la démagogie. Le Général de Gaulle et le Chancelier Adenauer doivent se retourner dans leur tombe.On voit bien le calcul politicien : laissons croire aux Français que , si tout va mal , c’est la faute d’une Chancelière et d’une CDU « hyper-libérales » ; avec le SPD socialiste , on se comprendra mieux . Cette manoeuvre est dérisoire . Elle est de nature à souder son opinion publique autour de Mme Merkel , bien plus populaire que son adversaire socialiste . Et puis , est-il si sûr que , dans l’hypothèse pour l’instant improbable où le SPD gagnerait les prochaines élections , la ligne de sa politique économique se rapprocherait de celle des durs du PS français ? Il y a fort à parier que Berlin resterait tout autant attaché à l’indépendance de la Banque Centrale Européenne (BCE) et à la vigilance contre tout risque d’inflation . Faut-il rappeler que c’est un Chancelier socialiste , Gerhard Schröder , qui a mis en oeuvre les réformes drastiques qui ont permis à l’Allemagne de restaurer sa compétitivité ?Les relations entre la France et l’Allemagne , réconciliées , n’ont jamais été un long fleuve tranquille . Nos intérêts ne sont pas toujours convergents . Mais jamais il ne s’est agi de « confrontation », toujours de dialogue , fut-il musclé , pour parvenir à des compromis équilibrés sur lesquels nos deux pays entraînaient nos partenaires européens . Dans ce travail qui demandait du temps et de l’énergie , chacun faisait un pas en direction de l’autre . J’ai été témoin des discussions qui ont par exemple permis à la France de faire progresser son projet de gouvernement économique de la zone euro , ou de faire évoluer le rôle de la BCE . Mais jamais nous n’avons joué avec le feu en attisant en France un sentiment anti-allemand . De ce point de vue , l’attitude de certains responsables socialistes actuels , et non des moindres , doit susciter notre indignation.D’autant que cette campagne anti-allemande est infondée . N’allons pas chercher outre Rhin les causes du marasme économique dans lequel nous nous sommes mis ! Ce n’est pas la faute de l’Allemagne si la France a accumulé , depuis trois décennies , des déficits abyssaux qui l’ont conduit à s’endetter à hauteur de 94% de son PIB ! J’ai bien dit trois décennies . Je suis bon prince : la droite et la gauche ont leur part de responsabilité … encore que dans le détail , il y aurait beaucoup à dire ! Souvenons-nous de 1981 , première et grave rupture avec le sérieux budgétaire , et puis la retraite à 60 ans , la semaine de 35h … etc.Aujourd’hui , l’économie française est dans l’impasse . Et c’est la politique mise en oeuvre depuis bientôt un an qui a considérablement aggravé la situation . Elle a mis en panne tous les moteurs de croissance : l’investissement des entreprises dont les responsables ont été tétanisés par le discours des ministres socialistes qui ont passé leur temps à les stigmatiser … et par le matraquage fiscal qui leur a été appliqué . Résultat : les patrons de PME qui ont le moral dans les chaussettes ont mis le pied sur le frein . Même chose pour l’investissement des ménages : objectif annoncé = 500 000 logements par an ; mises en chantier effectives = à peine plus de 300 000 . On attend toujours les textes d’application du dispositif Duflot qui doit remplacer le « Scellier » pour soutenir l’investissement dans le logement.  La consommation est plombée par la baisse du pouvoir d’achat dont l’INSEE vient de mettre en évidence l’ampleur inédite. Quant à l’exportation , nos performances restent médiocres.Conséquences : croissance zéro , les prévisions « optimistes » du gouvernement étant démenties , à peine énoncées , par le FMI ou le tout nouveau Haut Conseil des Finances Publiques. Sans croissance , le chômage continue à monter et les déficits à résister . Comme il est devenu impossible d’augmenter encore les impôts , sauf à tuer la bête , il faut tailler dans les dépenses , ce qui supposerait que le gouvernement soit assez fort et courageux pour faire accepter des décisions difficiles.Comment sortir du piège ?D’abord , il faut dire la vérité aux Français.La vérité , c’est qu’il ne s’agit pas seulement de sortir d’une crise qui s’éternise . Il s’agit d’entrer dans le nouveau monde qui se construit autour de nous . Un monde dont l’Europe et l’Amérique ne sont plus le centre . Un monde multipolaire où de nouvelles nations émergentes partagent avec nous la richesse et la puissance : Chine , Inde , Brésil , mais aussi Indonésie , et demain puissances africaines.Sommes-nous prêts à entrer dans ce nouveau monde et à nous en donner les moyens ?Certains entretiennent la peur toute naturelle que suscite le changement , et nous bercent de l’illusion que nous pourrions tirer notre épingle du jeu en nous protégeant à l’abri de nos frontières . C’est la voie de la solitude et du déclin assurés .Il est vital de convaincre les Français que ce nouveau monde est plein de promesses et que la France a tous les atouts pour y tenir son rang : une immense richesse accumulée qui en fait encore la 6ème puissance du monde , membre du G8 ; une démographie dynamique ; une jeunesse entreprenante et créative ; une recherche féconde ; des grandes entreprises souvent leaders mondiaux , des PME qui apprennent à se battre dans la compétition internationale… je m’arrête là . Je n’énumère pas nos faiblesses : il suffit d’ouvrir notre journal quotidien pour en lire le catalogue .Seulement , pour bien jouer tous ces atouts , il est impératif de changer de politique !Changer de politique économique d’abord . La boîte à outils du Président Hollande pour lutter contre le chômage est hors sujet . Ce n’est  pas à coup d’emplois « d’avenir » et de contrats de génération qu’on remettra l’économie française en situation de créer des emplois . Ce sont les entreprises qui créent des emplois . Et ce sont les entrepreneurs qui créent les entreprises . Certes , l’entreprise , ce sont aussi des salariés . Mais c’est dans le dialogue des partenaires sociaux et pas dans la confrontation que l’entreprise peut se développer au bénéfice de tous ceux qui la constituent . L’exemple des accords compétitivité-emploi le montre . A contrario , les discours vengeurs d’un ministre fanfaron , un jour contre PSA , un jour contre Mittal , ont affecté les entrepreneurs quels qu’ils soient , y compris les plus petits qui se sentent injustement vilipendés . Et que dire du projet d’amnistier les délits commis dans les entreprises à l’occasion de conflits du travail ? In extremis le gouvernement s’est rendu compte de l’effet dévastateur d’une telle initiative.Il faut tout au contraire redonner confiance aux entrepreneurs , mettre l’esprit d’entreprise au coeur de la politique économique et donner des preuves de la priorité que les pouvoirs publics y accordent. J’aimerais développer : agir sur les facteurs de compétitivité que sont le coût du travail , la flexisécurité (sur ce point , je l’ai dit il y a progrès) , la formation professionnelle et notamment l’alternance (la moitié des entreprises qui ont l’intention d’embaucher en 2013 s’attendent à des difficultés de recrutement) , l’encouragement à l’innovation sous toutes ses formes (technique , mais aussi sociale et managériale) . Il faut remettre à plat la fiscalité du secteur productif (les Assises de l’entrepreneuriat font des propositions intéressantes) . Il faut surtout donner aux entreprises visibilité et stabilité , et concrétiser le « choc de simplification » annoncé… mais encore virtuel . Les professionnels du bâtiment ont dénombré plusieurs milliers de normes à respecter pour construire.Changer de politique sociale aussi , pour remettre notre protection sociale sur ses deux pieds : solidarité et responsabilité . De ce point de vue , annuler pour complaire aux syndicats de la fonction publique la journée de carence avant versement des indemnités journalières de l’assurance maladie est un contre-signal très regrettable . Qu’il s’agisse de l’indemnisation du chômage ou de la consommation de médicaments et d’actes médicaux , on voit bien que solidarité sans responsabilité n’est pas viable. Il faut aussi arrêter de mentir aux Français en leur faisant croire qu’on va sanctuariser l’âge légal de départ à la retraite à 60 ans … et continuer à allonger les durées de cotisation. Le discours responsable est de dire qu’à 60 ans , on partira avec une retraite amputée!   Changer enfin de politique européenne. J’ai longtemps cru que la construction européenne qui nous a donné plus d’un demi-siècle de paix était un acquis pour toujours. Je commence à me demander si l’Union Européenne , à l’instar des civilisations , ne pourrait pas , elle aussi , être mortelle . Le sentiment non seulement d’euro-scepticisme mais même d’euro-hostilité est en constante progression . Des partis politiques qui prônent la sortie de la zone euro , laquelle provoquerait immanquablement l’effondrement de ce que nous avons mis plus d’un demi-siècle à édifier , ont l’oreille d’une partie grandissante des opinions publiques . Il est vrai que , par facilité , nous laissons désigner l’Europe comme la mère de tous nos maux . Ce qui est , à l’évidence , faux . La crise financière n’est pas née en Europe mais en Amérique . Et ce n’est pas Bruxelles qui est responsable du surendettement des Etats qui n’ont pas su ou pas voulu maîtriser les déficits publics . Tout au contraire , c’est l’Europe et l’euro qui nous ont évité , jusqu’à maintenant , des déboires plus douloureux . Imaginons les tourments dans lesquelles nos monnaies nationales auraient été entraînées . Le fantasme des dévaluations compétitives est encore bien vivace , il est vrai . N’oublions pas qu’avant de favoriser les exportations , la dévaluation commence par renchérir tous les achats que l’on fait à l’étranger à commencer par le pétrole . Quand on connaît la sensibilité de nos concitoyens au prix de l’essence , on imagine les dégâts politiques !Il ne faut pas laisser détruire la construction européenne . J’appelle tous ceux qui sont convaincus que, dans le nouveau monde , l’avenir de nos Nations et de nos enfants sera mieux assuré dans l’union que dans le sauve-qui-peut, à se mobiliser contre les destructeurs de l’Europe et pour la ré-invention du projet européen . J’en ai esquissé quelques grandes lignes : union étroite entre France et Allemagne ; zone euro plus intégrée sur le plan économique , budgétaire et fiscal … ce qui ne peut aller sans une ambition politique commune ; Grande Europe plus souple où la Grande-Bretagne doit trouver sa place … et pourquoi pas la Turquie ?Je ne veux pas dramatiser . Je crois néanmoins que nous vivons des moments graves.