La Russie va-t-elle couper l’approvisionnement en gaz des pays européens? Allons-nous subir les dommages collatéraux de son affrontement à la fois économique et politique avec l’Ukraine?Pour nous rassurer, nous pourrions nous dire que ce n’est pas la première crise de ce type et que le bras de fer finit toujours par déboucher sur la négociation.                                                                                                          Nous pourrions aussi relativiser notre dépendance vis-à-vis du puissant Gazprom: les importations de gaz russe des 27 Etats membres de l’Union Européenne ne représentent que 7% de leur consommation d’énergie.Nous aurions grand tort cependant de pratiquer la politique de l’autruche et de fuir nos propres responsabilités. Car, ce qui nous rend vulnérables aujourd’hui et nous rendra plus vulnérables encore demain, c’est notre incapacité à définir et à mettre en oeuvre une politique énergétique cohérente et donc efficace.On en voit bien les priorités.Et la Commission a fait des propositions pertinentes. Mais c’est la volonté commune qui manque.Pour diversifier nos sources d’énergie, nous ne pourrons d’abord pas nous dispenser d’un recours accru au nucléaire. Ce n’est pas LA solution, mais il n’y a pas, pour les 50 ans qui viennent, de solution sans cela. Première pomme de discorde entre Européens. La coalition CDU-CSU/SPD en Allemagne y reste hostile.Il faut ensuite concrétiser notre engagement de développer les énergies renouvelables, jusqu’à ce qu’elles représentent 20% de nos besoins. Les techniques sont au point (solaire, éolien, « hydrolien », biomasse). Mais nous n’avançons pas assez vite dans la mise en oeuvre concrète. Ici c’est la France qui est à la traîne.Il faut aussi, et j’en ferais volontiers la priorité des priorités, économiser l’énergie que nous gaspillons allègrement, dans les transports, l’habitat ou la production, qu’elle soit industrielle ou agricole. Des progrès sont en cours mais la marge de manoeuvre est encore considérable.Il faut évidemment investir fortement dans la recherche qui nous permettra de développer des énergies vraiment nouvelles, non polluantes et, on peut l’espérer, inépuisables. Le projet international Iter qui explore les voies de la fusion nucléaire est, à terme de quelques décennies, prometteur.En attendant, nous ne pouvons pas nous passer des énergies fossiles dont de nouveaux gisements peuvent être exploités. Mais à condition d’accentuer notre vigilance et nos efforts d’innovation pour éviter les désastres écologiques. Je pense par exemple à l’utilisation massive du charbon en Chine. A quand des centrales au charbon propres, assurant la capture et le stockage du CO2?En attendant, l’Europe a d’autres moyens de peser face à la Russie. Certes nous avons besoin de lui acheter du gaz et du pétrole. Mais elle besoin de nous en vendre!  Le journal Le Monde relève, dans un article daté du 8 janvier, qu’en dehors de son marché domestique, la Russie écoule la quasi-totalité de sa production gazière en Europe. Elle cherche d’ailleurs à multiplier les tuyaux, les gazoducs qui lui permettront de diminuer sa propre dépendance d’acheminement. D’où l’idée du « partenariat stratégique » Europe/Russie qui reste à l’ordre du jour malgré la crise géorgienne.La condition sine qua non de réussite d’un tel partenariat est assez évidente: c’est que les Européens constituent un front uni, ou si l’on préfère, un marché unique. Claude Mandil, l’un des meilleurs connaisseurs internationaux des questions énergétiques,affirme, toujours dans les colonnes du Monde, que « l’achèvement du marché intérieur est prioritaire. » Hélas! il suppose une convergence politique qui n’existe pas. Si, un jour, nous manquons de gaz russe, ne cherchons pas « à qui la faute ». Ce sera la nôtre.