Je ne pensais pas trouver autant de jeunes hier soir dans cette salle de Saint-Denis où les « Jeunes avec Juppé » m’avaient invité à les rejoindre.En croisant leurs regards, j’ai vu une attente, une confiance, une espérance qui font peser sur moi la lourde responsabilité de ne pas les décevoir. En 2012 F. Hollande leur avait promis un avenir meilleur; depuis le chômage a augmenté de 21% ; il continue à frapper surtout les jeunes.Je leur ai dit combien leur présence à mes côtés m’était essentielle. Pas tant pour une question d’image . Mais parce que leur enthousiasme et leur optimisme sont pour moi le meilleur antidote à la morosité ambiante. Et parce que, à travers eux, je veux mieux sentir, mieux comprendre les aspirations de leur génération , leur vision de la société , l’idée qu’ils se font de la France en Europe et dans le monde, mais aussi leur façon de vivre, leurs pratiques culturelles, sportives , leur réaction face à l’évolution des mœurs…Ils m’ont annoncé la création de près de 150 comités « Jeunes avec Juppé » à travers le pays, totalement ouverts à  tous les jeunes sans aucune condition d’appartenance à un parti, étudiants, jeunes travailleurs ou hélas! en recherche d’emploi. Leur objectif est d’en multiplier rapidement le nombre.Je leur ai fixé deux objectifs : se tenir prêts à mobiliser les jeunes pour aller voter l’an prochain aux primaires de l’alternance. Cela demandera un travail d’explication et d’organisation qu’il faut engager dès maintenant.Et puis, me faire remonter leurs idées, leurs propositions sur les projets que j’ai mis en chantier : d’abord l’emploi par la croissance, la croissance par la confiance , ce qui , au delà des mots nécessitera un électrochoc immédiat pour faire sauter les verrous qui empêchent nos PME d’embaucher + une petite révolution dans l’orientation et la formation; l’éducation justement et je les appellerai à débattre des orientations que je publierai bientôt; mais aussi l’avenir de l’Europe sur laquelle je les ai sentis très positifs; et puis mon ambition de reconstruire une Nation où le bonheur de vivre redevienne une volonté partagée.Leur réaction enthousiaste m’a fait chaud au cœur. Ce fut une belle soirée.