Je vais, ce matin, enfreindre une loi non-écrite du « politiquement correct »: ne jamais critiquer la presse, au risque de représailles immédiates. Mais j’ai envie de me faire plaisir…Madame Isabelle Castéra, du journal Sud-Ouest, n’aime pas l’opération In Cité. C’est son droit. Ce qui l’est moins, c’est de passer sous silence la réussite d’In Cité qui a rénové, en quelques années, environ 2 000 logements de notre centre historique (dont 600 en logements sociaux publics et privés). On préfère donner régulièrement la parole à tel ou tel occupant de mauvaise foi, parfaitement informé depuis 2 004 qu’il aura des travaux de mise aux normes à réaliser mais qui préfère attendre le dernier moment… pour saisir la presse. Elizabeth Touton, mon adjointe en charge de ce dossier, rétablira aujourd’hui la vérité. On verra demain ce qui sera publié.Monsieur Denis Lherm, lui, se demande ce que viennent faire, à l’ordre du jour du conseil de quartier de Bordeaux Maritime, la LGV Bordeaux-Tour ou les filières économiques porteuses d’emploi!!! Comme si les habitants de Bacalan ne s’intéressaient pas au développement de la Ville (et même de l’agglo) dans son ensemble!!! M. Lherm n’apprécie pas non plus que mon équipe rende compte de nos réussites collectives. Mais si nous ne le faisons pas, Sud-Ouest le fera-t-il? On peut en douter quand on découvre, en ce mardi 13 novembre, la « photo du jour », je cite: « Nous sommes sales, moches, inutiles »… Aux yeux de nos visiteurs et des Bordelais eux-mêmes, quelle belle image de la réalité bordelaise!C’est encore un tour de force de notre quotidien unique que d’illustrer son article sur le conseil de quartier de Bordeaux Maritime… par une photo de l’opposant communiste du quartier, Vincent Morin, qui ne s’est d’ailleurs pas exprimé lors de ce conseil (peut-être était-il dans la foule, mais je ne l’ai pas vu). Exit Nathalie Delattre, maire adjoint de ce quartier, qui pourtant se dévoue sans compter au service de ses concitoyens!On l’aura compris: Sud-Ouest est déjà en campagne. Mais cela nous laisse sereins. On a vu dans le passé que les Bordelais savaient parfaitement distinguer le vrai du faux. Et puis il paraît que Sud-Ouest a de moins en moins de lecteurs…