3 jours denses à Montréal et à Québec.Bonheur de retrouver des visages amis, et des lieux aimés.Beaucoup de travail aussi. Pas moins de 5 conférences: devant le nouveau réseau des « Amis de Bordeaux » qui ont accepté de faire la promotion de notre ville à la demande de notre BRA (bureau de recherche et d’accueil des entreprises qui s’implantent à Bordeaux); devant la chambre de commerce française au Canada; devant les lycéens des établissements Marie de France et Stanislas; à l’Ecole nationale d’administration publique où je retrouve mes anciens collègues de 2005/2006 et où je fais connaissance des personnalités chilienne et togolaise qui m’ont succédé dans la chaire de relations internationales; et enfin devant la chambre de commerce de Québec.Sans oublier les entretiens avec le maire de Montréal et celui de Québec, ainsi que les interviews à Radio Canada ou dans la presse écrite. Il en sort notamment l’idée d’une promotion touristique croisée de Québec à Bordeaux et de Bordeaux à Québec. Rendez-vous lors de la prochaine fête du vin, dont Québec sera l’invitée d’honneur (juin 2010).Comme souvent, le contact qui m’a le plus marqué est sans doute celui que j’ai eu avec les lycéens et lycéennes, français, québécois et de diverses nationalités, qui étudient à Marie de France et à Stanislas. Ils m’avaient demandé de leur parler de la crise et de son lien avec la mondialisation. J’essaie de les convaincre que la mondialisation est une réalité ambivalente et qu’elle sera, au bout du chemin, ce que nous en ferons. Et je me lance dans un vibrant plaidoyer en faveur du multilatéralisme et de la gouvernance mondiale. En reprenant notamment l’idée d’une « organisation mondiale de l’environnement » lancée en février 2007 par Jacques Chirac, à l’occasion de la conférence internationale « Citoyens de la Terre » dont je présidais le comité d’organisation. Idée relancée par Nicolas Sarkozy en vue de Copenhague. Après la conférence, nous poursuivons la discussion autour d’un pot. Je sens les plus motivés très sceptiques sur les chances du multilatéralisme. « Comment imaginer que des pays aux intérêts divergents finissent par se mettre d’accord? », m’objectent-ils. Je déploie toute ma force de conviction, pour finir par en appeler au besoin de rêve et même d’utopie. Je les trouve beaucoup plus réalistes… ou résignés (?) que moi.