J’ai conduit, la semaine dernière, une délégation d’élus, d’universitaires, d’entrepreneurs et de responsables de la viticulture bordelaise à Pékin, à Wu Han et à Shangaï.Je n’étais pas revenu en Chine depuis 2007. Je m’attendais au choc dont parlent tous les visiteurs d’un pays en constante transformation, qui est devenu, cette année, la deuxième puissance économique du monde. Je n’ai pas été déçu!Comment résumer en quelques lignes les impressions que nous laisse un voyage particulièrement riche en contacts de tous ordres?Les responsables politiques de haut niveau qui nous ont reçus    ( à Pékin, par exemple, le Président de l’Assemblée Nationale que j’avais accueilli à Bordeaux il y a quelques semaines; le ministre des Affaires étrangères; le ministre de l’Environnement)   ont tous souligné la qualité des relations franco-chinoises qui sont revenues au grand beau temps après les turbulences de 2008/2009.Le plus fascinant, c’est le prodigieux dynamisme qui s’étale partout. La ville de Wu Han, au centre du pays, que j’avais découverte en 1998 à l’occasion de la signature de notre charte de jumelage, est un gigantesque chantier. Lignes de métro, gare TGV, immeubles de bureau ou d’habitation, réhabilitation des lacs, aménagement de nouvelles zones d’activité… on en a le tournis. Le plus spectaculaire, c’est la vitesse d’exécution. Entre la décision de faire une ligne à grande vitesse de 1 000 km et sa mise en service, il s’écoule cinq ou six ans; chez nous il faut le double de temps… pour une distance trois fois plus courte. Et tout à l’avenant! Le parc industriel spécialisé dans les biotechnologies, BIOLAKE, lancé il y a moins de cinq ans, accueille déjà plus de 200 entreprises… etc…A Shangaï, l’exposition universelle aura sans doute reçu, lorsqu’elle s’achèvera fin octobre, 70 millions de visiteurs. Dans le pavillon de la Chine, qui domine tous les autres, on assiste à la projection, sur grand écran circulaire, d’un film qui retrace en quelques minutes l’histoire des générations qui se sont succédées depuis la révolution de 1949: de l’arrière grand-père paysan au collégien citadin, c’est un prodigieux souffle de fierté et de confiance en soi qui emporte les spectateurs. De nombreux sondages montrent qu’en France, les adultes d’aujourd’hui sont une majorité à penser que leurs enfants auront une vie moins bonne que la leur. Je suis sûr que le doute n’effleure pas la masse des Chinois. « Better city, better life »… le slogan de l’expo éclate sur tous les murs.Que faire  devant cette montée en puissance de la Chine qui bouleverse tous les équilibres   de la planète?Faut-il en  avoir peur? Ce serait, à mon sens, une erreur stratégique. Certes, la puissance a sa logique, qui peut nourrir l’esprit de domination. Mais la Chine affirme sa volonté de paix et rappelle que jamais, au long de son histoire bimillénaire, elle n’a agressé quiconque. Pourquoi ne pas lui faire confiance? D’autant qu’elle doit consacrer encore beaucoup d’énergie à régler ses problèmes internes. Les dirigeants chinois font remarquer que leur pays est certes, globalement, la deuxième puissance économique du monde, mais que le revenu par tête de chinois (il faut diviser par un milliard trois cents millions…) reste celui d’un pays en développement. Et les tensions sont fortes dans la société chinoise: déséquilibres géographiques entre les villes côtières et le centre ou l’ouest du pays; inégalités sociales qui se creusent; défis environnementaux multiples (dépendance énergétique, stress hydrique, pollutions des villes…). Sans oublier l’aspiration à plus de liberté et à une meilleure protection sociale qui s’affirme dans une classe moyenne de quelques trois cents millions de personnes. Les responsables chinois sont conscients de l’ampleur de la tâche qui attend le pays; ils en parlent spontanément.Il faut donc prendre le pari d’un partenariat étroit et confiant avec la Chine. C’est d’ailleurs dans les périodes de confiance que l’affirmation de notre attachement aux doits de l’homme est le mieux acceptée et écoutée.Nous pouvons  trouver à ce partenariat un intérêt économique évident. La Chine est un gigantesque marché sur lequel nous pouvons exporter. La France a des progrès à faire en ce domaine: sa part de marché est trois fois moindre que celle de l’Allemagne. Nous avons des atouts. Nos grandes entreprises mais aussi nos PME ont une carte à jouer.On me pardonnera de prendre l’exemple du vin, mais pour l’économie de Bordeaux et de sa région, c’est important. Les Chinois découvrent le plaisir de déguster un bon vin et nos exportations explosent. Le tourisme viti-vinicole voit s’ouvrir devant lui des perspectives considérables. Nos producteurs et nos négociants l’ont compris, qui sont très présents sur le terrain. J’ai été heureux de leur apporter le soutien qu’il souhaitait.La compétition, ne nous voilons pas la face, sera rude. Dans les secteurs où l’industrie française avait traditionnellement des positions fortes (filière électronucléaire, transports terrestres à grande vitesse, construction aéronautique, construction automobile…) les Chinois sont désormais capables de faire aussi bien que nous. Seule la recherche et l’innovation peuvent nous permettre de conserver un temps d’avance. Il nous faut aussi aller plus loin dans la voie du partenariat avec les entreprises chinoises, y compris sur certains marchés extérieurs comme le marché africain.Il est un domaine où les autorités chinoises ont décidé de mettre le paquet: c’est celui du développement durable. Elles ont bien compris que, si leur économie continue à croître au rythme de 10% l’an, ce qui est indispensable pour donner des emplois aux centaines de millions de Chinois qui végètent encore en milieu rural, la Chine doit adopter un modèle de développement qui ne soit pas calqué sur celui des pays européens au XIXème et au XXème siècles. Pour la bonne raison que la planète Terre, qui nous est commune, n’y résistera pas. Le gouvernement chinois a donc fixé, dans son plan quinquennal, des objectifs de qualité environnementale très élevés. Je cite, en désordre, quelques-unes des actions entreprises: plan de re-forestation colossal (des millions d’arbres à planter); amélioration de la qualité des eaux et lutte contre les gaspillages; généralisation des vélos et des motocyclettes électriques ( notre stupéfaction dans les rues de Pékin!) . Et surtout politique énergétique tous azimuts: amélioration de l’efficacité énergétique, développement de la filière électro-nucléaire et des équipements hydro-électriques, investissement massif dans l’éolien et le solaire, programmes de recherche pour mettre au point des centrales électriques au charbon de nouvelle génération (technologie du charbon propre, capture et stockage du CO2… )Ne ratons pas le coche! Dans tous ces domaines des technologies vertes, nous avons des compétences. Il faut foncer!Une anecdote pour terminer: sur la nouvelle autoroute qui relie le centre de Wu Han et le site de BIOLAKE (20 à 30 km), chaque réverbère d’éclairage public porte un panneau photovoltaïque … et une petite éolienne. Le spectacle m’a fasciné. Je n’ai pas été le seul: le lendemain, je découvrais une photo de cet étrange mobilier urbain… à la une du New York Herald Tribune, qui titrait sur l’engagement de la Chine dans les technologies vertes.