Je vous conseille de lire dans Le Monde Eco&Entreprise daté du 30 octobre l’article de Claudia Courtois intitulé « Tourisme augmenté. »L’auteur y décrit le nouveau service que l’Office du Tourisme de Bordeaux propose aux visiteurs de notre ville: Imayana, une tablette numérique qui permet de partir à la découverte du Bordeaux du XVIIIème siècle, de rencontrer dans nos rues l’Intendant Tourny et d’autres personnages historiques, ou de circuler à l’intérieur du Grand Théâtre de Victor Louis. Miracle de la réalité augmentée.Cette belle réalisation est le fruit du travail de recherche et de la créativité d’un groupe de petites entreprises bordelaises de la filière numérique. Cette filière est déjà riche et certainement prometteuse. Selon l’OCDE, elle pourrait créer un million d’emplois en France, à condition que notre pays sache anticiper les besoins de formation dans les secteurs d’avenir.En tout cas, à Bordeaux, nous jouons à fond cette carte. Notre ville se veut digitale. Dans cet esprit elle organise annuellement une semaine digitale qui permet de rassembler les acteurs de la filière et de présenter les innovations les plus récentes. Nous cherchons notamment à nous placer dans le domaine de « l’e-éducation »: nous terminerons l’an prochain l’équipement de toutes nos salles de classes élémentaires en tableaux numériques interactifs. Les enseignants sont enthousiastes et parlent de véritable révolution pédagogique. Nous venons d’ouvrir le « NODE », espace collaboratif de travail ouvert aux professionnels du secteur. Et nous avons le projet de développer, dans le nouveau quartier des bassins à flot,un pôle numérique où pourront voisiner les « jeunes pousses » nombreuses dans la ville, je pense par exemple au jeu vidéo ou au commerce en ligne.Bref, il faut découvrir Bordeaux, ville du patrimoine mondial mais aussi ville en construction; capitale de notre plus grand vignoble mais aussi métropole d’ambition européenne, fière de ses pôles de compétitivité, tels Aerospace Valley, Route des lasers ou Xylofutur ; cité aimable à vivre mais aussi forte d’une université d’excellence, accueillante aux créateurs d’entreprise, travailleuse et innovante . Retenez notre invitation: « Osez Bordeaux! »