Eternel dilemme: faut-il répondre à la calomnie, au risque de la propager? Faut-il l’ignorer, au risque de lui laisser prendre crédit ?Je me suis posé cette question en lisant aujourd’hui dans Le Monde l’article que Caroline Fourest consacre à l’affaire Saint-Eloi/ Saint-Projet, révélée récemment par l’émission de télévision « Les Infiltrés ».D’abord, les faits dans toute leur transparence:– en 2000, constatant l’état d’abandon de l’église Saint-Eloi, dans le centre historique de Bordeaux, la ville donne suite à la proposition de l’association dirigée par l’abbé Laguérie qui s’engage à rénover, à ses frais, le bâtiment et à y rétablir le culte. Renseignement pris auprès de la préfecture, l’église est considérée comme désaffectée. Les activités de l’association ne contreviennent pas à la loi. Par délibération, évidemment publique, du conseil municipal, une convention est donc passée entre la ville et l’association.– quelques mois plus tard, le nouvel archevêque de Bordeaux estime que la procédure de désaffectation n’a pas été respectée et saisit le tribunal administratif. Celui-ci lui donne raison. L’association (pas la ville) fait appel. La cour administrative d’appel confirme la décision de première instance. Immédiatement, par une nouvelle délibération de son conseil municipal, la ville résilie la convention. Elle n’a donc plus, depuis 2004, aucun lien avec les occupants de Saint-Eloi. L’église est affectée au diocèse de Bordeaux.– s’agissant du collège Saint-Projet, établissement d’enseignement hors contrat, les services scolaires de la ville n’ont jamais eu aucune relation avec lui.Que trouve-t-on dans l’article de Mme Fourest?D’abord une construction extravagante qui tend à montrer une convergence d’intérêts entre certains intégristes bordelais et certains élus municipaux, dont Hugues Martin, « député remplaçant d’Alain Juppé » (au passage, qu’est-ce qu’un « député remplaçant » ?). Il faut une imagination puissamment créatrice pour établir un lien entre la fiscalité applicable à la rénovation du patrimoine historique ou le label « Villes et pays d’art et d’histoire » accordé à la ville, et les agissements scandaleux révélés par l’émission « Les Infiltrés ». Prudente, l’auteure de l’article écrit que « il ne s’agit ps d’en déduire un lien d’ordre financier ». L’insinuation et l’amalgame suffisent en effet.Cela me rappelle étrangement la manip. montée il y a trois ans contre « l’adjointe du maire de Bordeaux », à nouveau mise en cause aujourd’hui, « le directeur des affaires culturelles du maire de Bordeaux », et « le chargé de mission du maire de Bordeaux » (je cite certains titres de presse de l’époque), dans une sombre affaire privée de captation d’héritage… sur laquelle on attend toujours la moindre manifestation de vérité.Outre ce petit chef d’oeuvre de perfidie, l’article contient toute une série de contre-vérités ou de mensonges:– il y est dit que « Mgr Ricard fait même un recours. Sans succès. » J’ai rappelé que notre archevêque avait gagné son recours en première instance et en appel.– il y est dit que « l’opposition réclame la fin du bail dévolu aux occupants de Saint-Eloi ». J’ai rappelé que, par délibération publique, le conseil municipal avait résilié ce bail en 2004.– il y est dit: « que fait-on pour éviter que des écoles hors contrat lavent le cerveau de futurs citoyens en toute impunité? » Comme je l’avais souhaité, le rectorat, seul responsable en l’espèce, a diligenté plusieurs enquêtes. L’inspecteur d’académie de Bordeaux vient publiquement de demander aux familles de retirer leurs enfants du collège Saint-Projet qui ne transmet pas le socle de connaissances prévu par la loi.On reste pantois devant un article qui accumule autant d’insinuations sans preuves, et autant de contre-vérités.Je n’en veux nullement à Caroline Fourest qui a fidèlement reproduit les allégations de deux ou trois élus socialistes bordelais qui me poursuivent, depuis 15 ans, d’une haine tenace.On sentira néanmoins de l’indignation dans ces lignes. C’est vrai. Qu’on me fasse procès de complicité avec l’extrême-droite raciste et antisémite, moi qui l’ai toujours farouchement combattue – ce qu’elle m’a bien rendu, au plan national comme à Bordeaux – me révulse et me blesse. Dans l’idée que je me fais du combat politique, des procédés aussi déshonorants n’ont pas de place.La justice est saisie. Je lui fais confiance pour punir ceux qui auraient transgressé les lois et les valeurs républicaines auxquelles nous sommes si profondément attachés.