Et si nous arrêtions nos circonlocutions autour du mot « rigueur »?N’est-il pas évident aujourd’hui, pour tout responsable de bonne foi, qu’une gestion rigoureuse de nos finances publiques s’impose à tout gouvernement digne de ce nom? François Fillon a le courage de le dire et je lui tire mon chapeau.Où en sommes-nous cette année ? Notre déficit public atteint 8% de notre produit intérieur brut, contre 6,6% en moyenne dans la zone euro; notre dette publique représente 83,6% de ce même PIB, contre 84,7 en moyenne dans la zone euro . Certes, notre situation n’a rien à voir avec celle de la Grèce. Mais elle n’est pas tenable et nous nous sommes solennellement engagés à l’améliorer, et notamment à ramener notre déficit à 3% d’ici 2013. C’est un défi considérable. Le retour de la croissance, qui restera modeste, ne suffira pas à le relever. Nous devrons donc agir sur les deux seuls leviers disponibles: la réduction des dépenses et l’augmentation des recettes.Tout le monde, ou presque, est d’accord pour s’attaquer aux dépenses inutiles. Mais, sauf à se contenter de mesures cosmétiques ou démagogiques, toute vraie réduction des dépenses publiques, qu’il s’agisse de celles de l’Etat, des collectivités locales ou des régimes sociaux, est forcément douloureuse. Elle suscite inévitablement des protestations et des oppositions de la part des catégories touchées. Il faut s’y préparer, y compris au niveau local.D’où l’absolue nécessité de faire en sorte que la rigueur s’accompagne d’une forte exigence de justice. Et c’est ici que le correctif fiscal peut et doit intervenir. On voit bien qu’il nous faut remettre un peu d’ordre dans la multitude des avantages fiscaux de toute sorte, qu’on qualifie par facilité de niches, et dont le cumul permet à certains contribuables d’échapper quasiment à l’impôt. Et puis, dans la grande difficulté où nous sommes, il ne serait pas inconvenant de demander un effort suplémentaire à ceux qui souffrent le moins de la crise. A condition, bien sûr, qu’on ne cible pas, comme trop souvent, les classes moyennes mais les vrais hauts revenus. Objection, nous dit-on: « Les riches s’en iront. » Parfois, il faut choisir le moindre mal. Ces efforts, ces sacrifices suffiront-il ? Nous sommes aussi entraînés dans la tourmente européenne, avec sa contagion mondiale qui fragilise notre monnaie. J’ai déjà écrit dans ce blog combien les lenteurs de la réaction européenne à la crise grecque (portugaise, espagnole…) m’inquiétaient. Les recherches en responsabilié, à ce stade, seraient contre-productives. Ce dont nous avons besoin d’urgence, c’est d’un front européen solide, autour d’une détermination franco-allemande sans faille. Angela Merkel et Nicolas Sarkozy, dans la lettre commune qu’ils viennent d’envoyer au président de Conseil européen , affichent leur volonté de « renforcer la gouvernance économique de la zone euro » (…) en renforçant la surveillance budgétaire et en élargissant la surveillance aux questions structurelles et de compétitivté  » . Excellentes intentions, souvent répétées. Mais les marchés, dans leur avidité et leur stupidité « court-termiste », ne se payent pas de bonnes paroles.