Pôle emploi vient de publier les nouveaux chiffres du chômage. Une éclaircie dans le brouillard du chômage et de ses chiffres, il a baissé de 24.700 demandeurs d’emploi pour la seule catégorie A. Pourtant, dans le même temps, toutes catégories confondues, il a augmenté de 1.000.Cette baisse pour la seule catégorie A est évidemment une bonne nouvelle, mais elle doit être mise en rapport avec les augmentations massives subies ces trois dernières années. Elle n’est évidemment pas à la hauteur du chômage qui épuise la France dans toutes ses composantes. Pire, elle cache une légère hausse toutes catégories confondues, illustrant une fois de plus que cette hirondelle ne fera pas le printemps, et que la vérité n’est pas dans les chiffres mensuels mais dans l’absence de réformes qui permettraient de remettre les chômeurs sur la route de l’emploi.Malgré l’ouverture des vannes sur les contrats aidés, malgré la bonne conjoncture économique mondiale, le chômage ne baisse toujours pas. Le mois prochain, ce seront les formations professionnelles prioritaires et le compte personnel d’activité qui viendront maquiller une situation qui reste dramatique. On assiste à un transfert entre catégories de demandeurs d’emploi pour masquer la stagnation, voire la légère hausse. Il ne peut, malheureusement, pas en être autrement. La présidence de François Hollande est marquée par de timides avancées, beaucoup de reculades, et de nombreuses erreurs. Les dispositifs censés recréer de l’emploi en France, le pacte de croissance et le pacte de compétitivité, de vraies usines à gaz, ne compensent pas les mesures antiéconomiques prises depuis 2012. Le Premier Ministre a fait le « mea culpa » du Gouvernement en la matière, la semaine dernière. Mais les mots ne suffisent plus. Il faut des actions. C’est malheureusement trop demander à un Gouvernement composé exclusivement de communicants, plus occupés à dégager la voie à la candidature de François Hollande en 2017 que de trouver de vraies solutions aux problèmes de pays.Ainsi, la loi censée libérer le code du travail, qui est devenu un frein à l’embauche, ne sera pas présentée ce mercredi, mais la semaine prochaine. Les actions se font à nouveau attendre, alors que la situation de notre pays ne le permet plus. A cela ajoutons que d’ores et déjà Manuel Valls a fermé la porte à toute modification de la durée légale du travail, du Smic et du contrat de travail. Si le Gouvernement fait confiance aux partenaires sociaux, comme il le dit à longueur de journée, alors il devrait leur permettre de négocier y compris dans ces domaines-là. C’est ça la confiance !Une nouvelle fois, les résultats sont les seules preuves de l’inaction du Gouvernement : l’UNEDIC repousse la baisse du chômage à 2016, alors qu’elle l’avait prévue pour 2015. La bonne santé de la conjoncture mondiale ne suffit pas à sortir notre pays de la situation dans lequel il est : il faut des réformes courageuses, que le Gouvernement est incapable d’entreprendre. Selon l’UNEDIC, le chômage baisserait de 51.000 personnes en 2016. Il faudrait ainsi à François Hollande près de 15 ans pour retrouver le nombre de demandeurs d’emploi de 2012.Les Républicains attendent la fameuse loi sur le droit du travail, et seront, comme à leur habitude, force de proposition et de contradiction au Gouvernement et à sa majorité, dont les mesures antiéconomiques et anti entreprises plombent le pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l’Oise