La crise que traverse l'Europe aujourd'hui est d'une rare gravité et ses conséquences pour l'essentiel inconnues. Les Français sont inquiets et attendent de leurs responsables politiques un discours de sortie de crise.Or, la France de François Hollande n'incarne aucune vision et ne fixe aucun cap.Pire, par sa politique attentiste et sans cap, François Hollande, victime d'une forme d' « aboulie », a réussi l'exploit d'ouvrir une opposition avec l'Allemagne, au moment où l'entente franco-allemande n'a jamais été si indispensable pour piloter la zone euro. Au sein du Parti Populaire Européen (PPE), les Républicains ont depuis plusieurs semaines alerté l'opinion publique face aux risques d'une défaillance grecque. Le Président Nicolas Sarkozy s'était encore entretenu de ce sujet il y a quelques jours à Bruxelles avec la Chancelière allemande Angela Merkel, pour témoigner de l'indispensable union et solidarité franco-allemande face à la crise grecque.Cette distance avec l'Allemagne est donc une erreur majeure dont François Hollande et les socialistes français portent seuls la responsabilité en Europe.Refusant depuis plusieurs semaines d'exprimer clairement la position française à l'égard de la Grèce, François Hollande n'a jamais voulu voir la vérité en face : monsieur Tsipras ne tiendra pas sa parole, tout simplement parce qu'il a été élu sur des promesses intenables et irréalisables à l'égard du peuple grec. Moi-même, je me suis rendu en Grèce il y a 3 semaines pour rencontrer mes homologues grecs : ils partageaient cette objective lucidité que seul François Hollande refuse de voir en Europe. François Hollande, par sa faiblesse, a encouragé Monsieur Tsipras dans son chantage éhonté et s'est acharné à vouloir ouvrir jusqu'à hier une porte de négociation que Monsieur Tsipras lui a claqué au nez par son référendum. Beau succès... quand on sait qu'il a porté une atteinte majeure au couple franco-allemand.Rappelons-nous que lundi dernier, alors que les Parlementaires français n'ont jamais été tenus informés des négociations européennes à la différence de nos voisins allemands, François Hollande n'a rien trouvé de mieux que de recevoir les « amis » français de Monsieur Tsipras à l'Elysée… Quelle preuve de fermeté à l'égard de la démagogie d'un gouvernement d'union allant de l'extrême gauche à l'extrême droite ! Quel symbole de la cuisine politicienne de Monsieur Hollande qui a toujours tenté, au travers de la crise grecque, de ménager ses frondeurs socialistes et l'extrême gauche française !L'Europe a tant besoin de leadership que la France ne peut pas rester aux abonnés absents. Quel contraste avec la présidence de l'Union européenne de Nicolas Sarkozy en 2008 face aux crises économiques ou diplomatiques en Géorgie ou en 2010-2011 pour défendre la zone euro ! L'isolement actuel de la France sur le dossier grec est le résultat de l'absence de politique européenne de François Hollande. A force de ne jamais décider, les événements décident pour lui…Fidèle à la « doctrine Queuille », François Hollande est définitivement aux abonnés absents sur la scène européenne, au grand dam des Européens qui espéraient tant entendre une voix forte de la France.Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l'EuropeDéputé des YvelinesShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-07-02 14:50:36 +0200