Encore et encore, les mois se suivent et se ressemblent. L'inversion de la courbe n'est pas encore d'actualité. Pour le mois d'août, le chômage continue d'augmenter. Ce sont ainsi 20.000 (+0,6%) demandeurs d'emploi supplémentaires dans la catégorie A en France métropolitaine, et 8.400 (+0,2%) dans les catégories A, B, C. Il y a toujours plus de personnes en recherche d'emploi, et leur situation se précarise.Cette nouvelle hausse n'est une surprise pour personne, sauf pour le Gouvernement. Celui-ci, par la voix de son Ministre des finances, confirme que la croissance est revenue et que la reprise est en œuvre. Et pourtant, le chômage lui maintient sa progression. La Ministre du Travail, de son côté, explique que les chiffres « doivent être analysés avec prudence ; seule la tendance compte ». En effet, la tendance depuis mai 2012 est que la fausse croissance crée du vrai chômage.Comment peut-il en être autrement pour un Président qui, lors de sa conférence de presse, explique que le chômage était « l'enjeu de la campagne de 2012 » ? Baisser le chômage n'est pas un enjeu politique. Baisser le chômage c'est répondre à la préoccupation principale des Français. Baisser le chômage c'est trouver une solution pour ces 5.726.300 demandeurs d'emploi, et ces millions de personnes radiées ou non-inscrites à Pôle emploi, qui souhaitent retrouver un travail.Comment peut-il en être autrement pour un Gouvernement trop préoccupé par son désir de rassembler une majorité qui n'existe plus, trop attaché à afficher une unité de façade ? La nouvelle Ministre du travail est absente, nous n'entendons que les Ministres du 49-3 (le Premier Ministre et le Ministre de l'Economie) sur ce sujet.Trop préoccupé par des échéances électoralistes qui se rapprochent, par des promesses chaque jour un peu plus fausses qui partent en fumée, ou par une actualité qui le prend sans cesse de cours, le gouvernement oublie de gouverner.A l'inverse, nous, Les Républicains y travaillons sérieusement.Nous y travaillons en organisant une grande journée dédiée à la réforme du code du travail le 30 septembre.Nous y travaillons en présentant avec notre Président de groupe à l'Assemblée Nationale Christian JACOB, et sous l'impulsion du Président des Républicains Nicolas SARKOZY, une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises, qui sera discutée le 8 octobre prochain.A l'inverse du gouvernement, nous cherchons et proposons des solutions concrètes pour sortir les Français de ce fléau que représente le chômage de masse.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'Oise