Le Gouvernement a présenté aujourd'hui un catalogue de mesures pour développer l'emploi dans les PME et TPE. Si ces timides mesures n'avaient pas un train de retard, elles auraient pu atteindre en partie leur objectif. Pourtant, au vu de la situation économique et sociale actuelle de notre pays, ces mesures n'inverseront pas la tendance.Simplifier et réduire les effets de seuil ? Les Républicains l'ont fait au Parlement, sur le projet de loi Macron et Rebsamen.Pointer du doigt les difficultés liées au Régime Social des Indépendants (RSI) ? Les Républicains l'ont fait, en demandant une mission parlementaire.Développer l'entreprenariat des demandeurs d'emploi et des jeunes ? Les Républicains l'ont fait, par la confiance qu'ils leur accordent. Consolider la relation employeur-apprenti ? Les Républicains l'ont fait, notamment à travers une proposition de loi discutée en octobre 2014.Favoriser la préservation de l'emploi en cas de difficultés économiques ? Les Républicains l'ont fait, à travers des amendements déposés à maintes reprises depuis juin 2013.Il est regrettable, pour la France, que le Gouvernement n'ait pas fait le choix de suivre les Républicains, par pur dogmatisme. Ce sectarisme a fait perdre à la France des mois essentiels dans la lutte contre le chômage.Ainsi, Gérard Cherpion a déposé à plusieurs reprises des amendements visant à créer des accords de maintien dans l'emploi offensif. A chaque fois, le Gouvernement et sa majorité ont rejeté cette proposition. Pourtant, ils la sortent maintenant de leur chapeau, se faisant ainsi passer pour des pompiers, alors qu'ils sont bien en réalité les pyromanes de notre pays.Les autres mesures ne permettront pas non plus de relancer la machine France. La possibilité de renouvellement du CDD, sans toucher à la limite des 18 mois, est un coup d'épée dans l'eau : c'est bien le droit du travail qu'il faut revoir dans son ensemble : réfléchir à un contrat de travail, permettant plus de flexibilité pour les entrepreneurs, et plus de sécurité pour les salariés.Donner une bien maigre aide à la première embauche, qui plus est financée par la dette, c'est éviter le vrai débat sur le code du travail en achetant la paix civile. D'ailleurs, l'échec des contrats de génération, qui mettaient en place une aide du même montant, prouve bien que les entreprises ne souhaitent pas une aide temporaire, mais qu'ils ont besoin d'avoir de la stabilité et de visibilité dans les règles fiscales et sociales.Comment prendre le Gouvernement au sérieux sur le sujet des seuils sociaux ? Ils ressortent une mesure, proposée par le Ministre du travail en 2014, qui a alors été désavoué, et qui a expliqué il y a moins de deux semaines qu'il n'était pas possible de toucher aux seuils sans l'accord des partenaires sociaux ? Qui plus est, cette mesure ne concerne pas les mesures sociales, qui indirectement ont aussi un coût.Enfin, ces mesures seront intégrées dans le fourre-tout de la loi Macron, qui fait déjà 405 articles, véritable mastodonte, ne le rendant que plus indigeste encore. Les Républicains ne peuvent se satisfaire de ce plan trop timide pour être efficace. La France mérite mieux. Nous appelons le gouvernement à faire preuve de courage et d'engager enfin les réformes structurelles qui s'imposent.Gérard CHERPIONDéputé des Vosges