Jean-Denis Combrexelle a remis aujourd'hui un rapport sur la négociation collective, le travail et l'emploi. Malgré toutes les qualités de son auteur, ce rapport ne révolutionne pas le code du travail.Le Président de la République avait prévenu durant sa conférence : pas touche aux 35 heures, aux salaires, et au contrat de travail. Ne touchons donc pas à ce qui pose problème dans notre pays. Le message est bien passé puisque ces sujets ne sont quasiment pas abordés dans le rapport.Pourtant ce sont bien les sujets essentiels sur lesquels nous devons prendre des décisions, et rapidement, comme l'ont fait nos partenaires européens.Certaines propositions de Jean-Denis Combrexelle sont intéressantes. Elles sont d'autant plus intéressantes que les Républicains les ont faites depuis longtemps. Dans la proposition de loi Cherpion et Jacob, d'octobre 2014, les Députés républicains ont déjà proposé une réforme totale du code du travail, tout comme le rapport remis aujourd'hui. Ils ont également proposé des accords de maintien dans l'emploi offensif, de faciliter la dérogation aux 35 heures, etc. Pourtant, les mêmes qui aujourd'hui souhaitent un code du travail plus lisible, tels le Premier Ministre et son Gouvernement, étaient les mêmes à refuser toutes ces propositions il y a moins d'un an.Qu'est ce qui a changé depuis un an ? L'approche des élections présidentielles de 2017, l'entrée en compagne de François Hollande et le besoin de faire oublier ses trois premières années de mandat catastrophiques et anti-économiques.A grand renfort de rapports – de Jean-Denis Combrexelle, de Terra Nova, de Robert Badinter – et en invoquant les grandes figures de gauche, François Hollande et Manuel Valls veulent faire accepter leurs propres renoncements à leur majorité socialiste.Cette réforme ne sera pourtant discutée qu'en 2016. Fera-t-elle l'objet, comme les lois Macron et Rebsamen, d'un détricotage en règle par leur majorité de gauche, incapable de remettre en question son dogmatisme dangereux pour la France ? Ces lois, qui devaient libérer notre pays, l'ont au contraire plus entravé – les chiffres du chômage sont cruellement là pour le dire. Cette loi aura-t-elle le même funeste destin ?Les parlementaires républicains seront vigilants à ce que la prochaine réforme prenne enfin en compte la réalité des besoins tant des salariés que des entreprises pour libérer le travail et l'emploi dans notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au travail et à l'emploiDéputé des Vosges