Les propos tenus par les responsables du parti socialiste tenus ce jour sur les propositions des Républicains au sujet du travail et de l'emploi sont inadmissibles.Les Républicains sont dans leur rôle de premier parti de France et de principal parti d'opposition en nourrissant le débat dans notre pays sur tous les sujets, et en particulier sur le droit du travail. Il serait bon que les socialistes soient dans leur rôle en gouvernant et en réformant, ce qu'ils ne font pas depuis 3 ans.Faut-il leur rappeler que notre modèle social est en panne ? Faut-il leur rappeler que le dialogue social qui fonctionnait en 2012 ne fonctionne plus aujourd'hui ? Les grands échecs consécutifs des grandes conférences sociales en sont une preuve. Faut-il leur rappeler que nos déficits n'ont jamais été aussi élevés ? Faut-il leur rappeler que nos régimes de retraite sont en danger ? Faut-il leur rappeler que le déficit d'assurance chômage atteint un seuil critique ? Faut-il leur rappeler que notre pays n'a jamais connu autant de demandeurs d'emploi – 5.726.300 – et aussi peu de confiance chez les créateurs d'emploi ? Notre modèle social est en panne, et les Républicains sont les seuls à faire des propositions à même de sauver ce modèle. Oui, il faut refonder notre modèle social, afin de le sauver. Les fossoyeurs de notre modèle social, ce sont bien les socialistes qui n'ont rien fait depuis 2012. Comment pourrait-il en être autrement, en étant élu sur un programme qui ne fait l'objet que de revirements et de renoncements, en ayant une majorité en lambeau, en se focalisant exclusivement sur leur réélection en 2017, loin des préoccupations des Français !Les responsables socialistes ne souhaitent pas « remettre en cause la France sociale telle qu'elle existe depuis la fin de la seconde guerre mondiale ». Les Républicains comprennent mieux pourquoi rien ne bouge depuis 2012 ! Mais faut-il enfin leur rappeler que la France de 2015 n'est plus la France de 1945, ni même de 1936 !?Les propositions du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, mais aussi celles d'Alain Juppé, de François Fillon, de Bruno Le Maire, et de tous les membres des Républicains, sont des propositions légitimes et nourrissent le débat essentiel à l'avenir de notre Pays.Il est incompréhensible que les socialistes refusent de donner un pouvoir de décision au plus proche du terrain, c'est-à-dire dans les entreprises ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent l'entrée sur le marché du travail des 5,7 millions demandeurs d'emploi en verrouillant le code du travail ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent aux fonctionnaires une meilleure rémunération et un dégel du point d'indice ; Il est incompréhensible que les socialistes refusent de se rendre compte que leur politique a creusé la tombe de l'apprentissage, en baisse continuelle depuis 2012.Enfin, les leaders socialistes mettent au « défi » les Républicains de présenter ces propositions à l'Assemblée pour débattre. Pourtant, hier encore, les socialistes ont rejeté en bloc, la proposition de loi des Républicains visant à supprimer les freins au développement des entreprises. De même, en 2014, les socialistes ont rejeté, sans débat, la proposition de loi des Républicains visant à simplifier et développer le travail, la formation et l'emploi, et qui comportait 26 propositions de bon sens. Comble de l'ironie, les socialistes ont rejeté cette proposition par dogmatisme, pour ensuite y faire « leur marché ». Enfin, les Députés les Républicains, ont déposé depuis 2012 en séance près de 39800 amendements. Seuls 621 ont été adoptés, c'est-à-dire 1.5% des amendements. Qui refuse le débat ? Ce ne sont pas les Républicains, mais bien les socialistes qui le redoutent car ils seraient mis en face de leurs responsabilités.Contrairement à ce que prônent ces trois responsables socialistes, Nicolas Sarkozy n'est pas un « démolisseur », mais bien un constructeur et un débatteur, qui est dans son rôle de chef de parti en proposant un programme politique. Ainsi, le débat est ouvert sur la première préoccupation des Français, l'emploi. Chacun peut y participer et même voter sur les propositions des Républicains. La démocratie sociale et politique vit chez Les Républicains, et se meurt chez les socialistes.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des Vosges