Gérard Cherpion, Secrétaire National au travail et à l’emploi et Eric Woerth, Délégué Général au Projet des Républicains, ont pris connaissance des chiffres du chômage pour le mois de juillet.Même si le chômage en catégorie A est en légère baisse, sans surprise, le nombre de demandeurs d’emploi en catégorie A, B et C est à nouveau en hausse. Il a ainsi augmenté de 0,3% pour le seul mois de juillet. Le chômage des jeunes baisse très peu, malgré la très grande augmentation des contrats aidés. Pour leurs parts, le chômage des seniors et celui de longue durée continuent leur montée inexorable. Plutôt que de lutter efficacement contre le chômage, le Gouvernement tente par tous moyens de le faire baisser artificiellement. Ainsi, depuis le mois dernier, le mode de calcul des demandeurs d’emploi a été modifié, évitant ainsi une hausse supplémentaire de 7.000 à 10.000 personnes inscrites en catégorie A. Dans le même temps, les relances par SMS pour réactualisation ont prouvé leur efficacité. Au cours du mois de mai, grâce à 3 relances, plus de personnes ont pu se réactualiser et éviter ainsi de perdre leurs droits au chômage. Cet évènement n’a pas été digéré par le Gouvernement, qui a décidé de ne plus envoyer qu’un seul message par mois. Pire, le « futur ex-Ministre du Travail » a demandé la suppression pure et simple de ce dispositif afin d’accentuer les radiations et de minorer la véritable hausse du nombre de demandeurs d’emploi. Les Républicains dénoncent cette multiplication de subterfuges pour faire baisser le chômage artificiellement. Ils s’engagent à rétablir une véritable politique en faveur de l’emploi pour redonner confiance aux Français. La lutte contre le chômage mérite de vraies réponses, que le Gouvernement, à ce jour n’a toujours pas données. Le Premier Ministre a récemment déclaré qu’il allait continuer les réformes et qu’il fallait aller dans le sens de la flexisécurité. Rien à l’horizon ! Pétri de bonnes intentions, le Premier Ministre est incapable de les traduire en actes. Non, le Gouvernement ne réformera plus. Il est entré en campagne pour le Président de la République. Les victimes de cette politique sont les 5,7 millions de demandeurs d’emploi de catégories A, B et C actuellement inscrits à pôle emploi. Les victimes de cette politique sont les millions de français qui ont été radiés ou écartés de Pôle Emploi. Les victimes de cette politique sont les Français dans leur ensemble, car le travail et l’emploi sont leur première priorité, contrairement au Gouvernement. La priorité pour le Gouvernement est l’élection de 2017, et pour cela il est prêt à toutes les manœuvres politiciennes. A quand de réelles solutions pour redonner aux Français envie, confiance, et courage ? Gérard CHERPION Secrétaire National au Travail et à l’Emploi Député des Vosges Eric WOERTH Délégué Général au Projet Député de l’Oise