Ségolène royal a présente ce mercredi 30 septembre un plan contre la pollution de l'air.La pollution aux particules fines est invisible. Mais ses effets sont réels. Elle a un coût sur nos finances publiques. Elle a un coût également très important sur notre santé. La Commission européenne estimait à près de 300 000 le nombre de décès anticipés liés à l'exposition aux niveaux de particules observés en 2000 à travers les Etats membres (soit une perte d'espérance de vie de 9 mois en moyenne en Europe).  Pendant trop longtemps notre politique de l'air a consisté à réagir une fois le pic de pollution constaté. Nous saluons les mesures permettant désormais d'agir en prévision de l'apparition d'un pic de pollution. Toutefois les mesures présentées par Ségolène Royal font l'impasse sur le sujet du diesel, qui est pourtant le plus important lorsque l'on parle des particules fines. C'est tout à fait illogique et contre-productif. Comme si la COP21 faisait l'impasse sur les gaz à effet de serre, pour traiter les questions du dérèglement climatique !   C'est d'autant plus étonnant que, nous sommes en plein scandale Volkswagen. Pourquoi avoir fait l'impasse sur un tel sujet ? Pourquoi gagner du temps alors que la pollution aux particules fines nécessite des mesures rapides ?  Nous sommes atterrés de constater que les seules mesures qui seraient efficaces ne sont pas prises par manque de courage politique. Manifestement des enjeux économiques semblent prendre le pas sur des enjeux de santé publique. Pourtant avec un peu plus de courage politique, nous pourrions proposer un environnement favorable à l'émergence d'une croissance verte. Ces mesures, sans réelle efficacité, s'inscrivent en outre dans une dynamique où les crédits dédiés à l'écologie ont considérablement diminué. Le projet de loi de finances pour 2016, présenté par le gouvernement, prévoit un plafond de 7,14 milliards d'euros, en diminution par rapport à l'année dernière. C'est bien un signe du désengagement de la gauche sur les questions environnementales et du transport.   Fabienne KellerSecrétaire nationale des républicains en charge du transport et de l'énergieSénatrice du Bas-Rhin