Offrir 275.000 nouvelles solutions de garde aux jeunes enfants sur cinq ans ! Les objectifs du plan gouvernemental lancé en 2013 étaient des plus ambitieux : 55.000 créations de places par an. Pourtant, pour Catherine TROENDLE, Déléguée des Républicains à la Famille: "Sur les deux premières années, le constat est plutôt navrant…"Au lendemain d’une première année décevante - l'objectif n'a été rempli qu'à 31 % - seules 3.500 places ont été créées en 2014, soit un taux avoisinant les 7 %, selon des chiffres dévoilés par la Caisse Nationale des Allocations familiales. Sur les deux ans, seules 11.300 nouvelles places en crèche ont été comptabilisées contre les 19.600 prévues, et un déficit de quelque 6.900 places auprès des assistantes maternelles au lieu des 20.000 nouvelles places qui devaient être créées. Ces mauvais chiffres - pour le moins - ont été transmis, parmi d’autres, par la Caisse nationale des Allocations familiales (CNAF) au Haut Conseil à la Famille (HCF), sensé réfléchir depuis sa création en janvier 2013 à la relance de la politique d'accueil du jeune enfant. Le Haut Conseil à l’Egalité entre les Femmes et les Hommes relève quant à lui que « l’’accueil des enfants à l’école dès deux ans a reculé l’an dernier alors que l’objectif fixé par le Gouvernement était d’accueillir 15 000 enfants de plus ».Au chapitre des explications, le HCF avance une légère baisse de la natalité (14.300 enfants de moins dans l'année), qui « peut se traduire par une diminution des recours de 0,6 % ». Il pointe également la hausse du reste à charge pour les familles qui font garder un enfant et des collectivités locales qui financent moins d'ouvertures de places en crèche. L'accueil individuel reste un sujet préoccupant : le reste à charge est bien plus lourd pour les familles qui font garder leurs enfants par une assistante maternelle. Aussi, 60 % des jeunes enfants sont toujours gardés par un de leurs parents.Pour Catherine TROENDLE, les ambitions affichées de la garde des enfants de moins de trois ans seront bien loin d’être atteints au rythme actuel. Le gros déficit de places en crèches en France est une triste réalité. Plus que jamais, la politique de relance de l’accueil de la petite enfance doit demeurer une priorité du projet de loi de finances 2016, lequel sera examiné dès cet automne.Lors de la campagne électorale en 2012, François Hollande avait fait la promesse de créer 100 000 places en crèche, pendant son quinquennat, 100 000 places chez les assistantes maternelles et 75 000 en préscolarisation à l'école maternelle. Encore une promesse qui ne sera pas tenue…Catherine TROENDLEDéléguée à la familleSénateur du Haut-Rhin