Le Projet de Loi de Finances pour 2016 a été présenté ce matin en conseil des ministres. Dans un pays où la peur de l'avenir devient un handicap majeur, où le chômage de masse s'installe comme jamais, où la dette plombe la compétitivité et l'investissement, le gouvernement réalise l'exploit de présenter un budget où il ne se passe rien.Ce dernier budget en année pleine pour François Hollande s'annonce déjà comme un ultime rendez-vous raté pour réformer structurellement la France. Depuis trois ans et demi, la majorité se fixe beaucoup d'objectifs qu'elle s'applique à ne pas tenir. Tout porte à croire que les prévisions et promesses faites dans ce budget, ne seront une nouvelle fois pas tenues.Dès les hypothèses, l'incertitude s'installe ! Le Haut Conseil des finances publiques s'inquiète en effet des prévisions retenues, notamment sur l'investissement des entreprises ou sur l'inflation. Pire, il note l'existence d'un environnement économique plus incertain que tout le monde observe mais que seul le gouvernement ne voit pas. Mais tout le monde voit que la France est très en retard sur la reprise européenne et qu'elle n'arrive pas à réduire significativement ses déficits. En effet, après le tout petit pas prévu pour 2015 sur le déficit (réduction anticipée de seulement 0,1 point de PIB), il ne se réduira que de deux petits milliards d'euros en 2016 (à 72 mds € au PLF 2016 contre 74,4 en LFI 2015). L'effort de 0,5 point de PIB pour atteindre 3,3% en 2016, semble à la fois très insuffisant pour notre pays et inatteignable faute de réformes crédibles.Avec ce budget, le gouvernement confirme définitivement qu'en matière d'économie, il aime faire les choses à contresens. Sur les recettes, l'exécutif affaiblit notre pays à des fins électoralistes en concentrant l'impôt sur le revenu sur toujours moins de contribuables. Sur les dépenses, il trompe les Français en annonçant des économies alors qu'elles augmentent. Les dépenses nettes de l'Etat croissent de plus de 7 milliards au budget 2016 (leur niveau atteint 374,8 milliards d'euros contre 367,6 en LFI 2015) malgré la nouvelle coupe infligée aux collectivités locales, qui se voient pourtant transférer tant de charges…Alors que nous perdons de la vitesse par rapport aux pays qui nous entourent, notamment à cause du poids bien plus élevé de notre dépense publique, le budget présente la création nette de 8.304 postes de fonctionnaires en 2016, une première depuis 2008 ! C'est l'ultime preuve, s'il en fallait une, que ce gouvernement aime faire les choses à l'envers. Dans ces conditions, il n'est pas surprenant que le Haut Conseil des finances publiques pointe des risques significatifs sur les objectifs de dépenses qu'ils jugent « particulièrement ambitieux ».Le constat est donc cruel pour le Projet de loi de finances pour 2016 présenté ce matin : les mesures nécessaires pour relancer notre économie, l'investissement productif et la construction sont totalement absentes. Politiquement et économiquement le compte n'y est pas. Il y a donc fort à craindre qu'une nouvelle fois, les objectifs sans ambition que le gouvernement s'est fixé ne seront pas tenus. Une fois de plus, avec ce budget, le gouvernement nous montre que la voie qu'il a choisie pour la France s'appelle une impasse.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseChristian SAINT-ETIENNEDélégué à l'Economie