Le Gouvernement a présenté ses propositions pour la réforme du travail. Nous faisons le même constat : le code du travail ne protège ni les salariés, ni les employeurs.Ainsi, le Gouvernement propose de réformer entièrement le code du travail pour 2018 ! Nous ne savons pas s'il faut en rire ou en pleurer. Il est facile de prévoir les réformes, mais encore faut-il être au pouvoir pour les mettre en œuvre. La réforme sera donc mise en place un an après les élections présidentielle et législative ! Il est ainsi facile de promettre un assouplissement des 35 heures pour dans 3 ans, lorsque les élections seront passées. Sommes-nous face à un projet gouvernemental ou au projet d'un candidat à la présidentielle ? Espérons que Les Républicains seront aux affaires pour gérer cette réforme cruciale pour l'avenir du pays.Cette proposition est d'autant plus étonnante, voir choquante, que les Républicains, à travers une proposition de loi que j'ai présenté en octobre 2014, proposait justement, en son article 1, une réforme totale du code du travail en un an. La majorité socialiste a même simplement refusé le débat par pur dogmatisme ! Quelle perte de temps pour la France ! Nous aurions pu nous y atteler dès 2014 en adoptant la proposition de Les Républicains !En attendant la réforme en 2016 sera bien une réformette. Qu'apportera-t-elle de plus qu'actuellement ? Rien, ou presque. C'est loin des attentes de notre pays, qui n'a plus de temps à perdre.Dans le même temps, le Gouvernement confie une mission à Robert Badinter pour fixer les grands principes du droit du travail. Est-il besoin d'une énième mission sur le sujet ? N'y a t-il pas suffisamment de rapports en tout genre sur le sujet ? Combien coûtera cette mission à l'Etat pour des résultats que nous connaissons déjà ?Les Républicains regrettent les annonces du Gouvernement sur ce sujet fondamental. A court terme, rien ou presque ne changera. A long terme, il est facile d'afficher des attentions de façade. Tout cela car le Gouvernement a peur de sa propre majorité.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des Vosges