Depuis plusieurs mois le phénomène s'accélère... Rodomontades et déclarations dont la pseudo solennité n'a d'équivalent que le vide tiennent lieu de Gouvernance...Ainsi le Gouvernement annonce à grands renforts de publicités qu'il va réformer l'Allocation Handicapés, réformer la Dotation Globale des collectivités... Puis il recule sur les deux, tout en maintenant la baisse des dotations qui entraîne l'effondrement du bâtiment et des travaux publics ; avant d'annoncer que les retraités modestes ayant reçu leurs feuilles d'impôts locaux en Septembre 2015 peuvent ne pas les payer... Le tout étant, évidemment de la faute de Nicolas SARKOZY qui n'est plus au pouvoir depuis Mai 2012...Ainsi la Ministre du Travail annonce que le Code du Travail sera réécrit d'ici... Juin 2018 ! Soit un an après les prochaines présidentielles ! Il est vrai que sur une radio, la Ministre ne sait pas combien de fois on peut renouveler un CDD en France... A sa décharge, la loi le prévoyant a été défendue par son prédécesseur socialiste... Elle est donc déjà aux oubliettes du Panthéon socialiste...Ainsi le Gouvernement considère comme sans conséquence les grèves et manifestations devant le Ministère de la Justice des policiers, des avocats, des surveillants pénitentiaires... Signes d'un malaise ? Allons donc, pas de polémique !Ainsi le Gouvernement balaie avec mépris le mécontentement des médecins ou des pharmaciens devant sa Loi Santé qui met en place un système que plus personne ne partage en Europe...Ainsi la Ministre de l'Éducation continue de déconstruire ce qui reste de notre système d'enseignement avec sa réforme des collèges rejetée par les enseignants et les parents, avec sa réforme calamiteuse du baccalauréat... Le goût de l'effort et du mérite relève de la Préhistoire, et comme on ne veut plus apprendre l'Histoire...Ainsi le Ministre de l'Agriculture est très fier de son action, alors que les ruraux, qui se sentent abandonnés, ne savent plus comment être entendus sinon par des manifestations violentes ou par des votes de rejet.Le pays s'effondre ? Les Français sont exaspérés ? Pas grave...L'activité économique est en berne ? Pas de problème...Le chômage est au plus haut ? Qu'importe ?La France est affaiblie en Europe et ne compte plus guère au niveau mondial ? Balivernes...Les Français doutent de l'avenir du pays ? Pas d'inquiétude...Tout va très bien Madame la Marquise, le Président de la République prend le café de la Mairie de Vandoeuvre dans l'appartement de Lucette, nettoyé au préalable par les services de la Mairie... Ah !! La Comm !!Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-Seine