La France a une nouvelle Ministre du travail… ou plutôt une nouvelle Ministre du chômage. François Hollande et Manuel Valls ont décidé de nommer Myriam El Khomri à ce poste.Qu'apporte ce remaniement à minima ? Presque rien. Alors que Madame El Khomri est membre du Gouvernement depuis un an, elle est inconnue du public. Elle n'a pas brillé dans ses fonctions de Secrétaire d'Etat chargée de la politique de la ville. Ce sujet est d'ailleurs la première victime de ce remaniement en ne nommant pas de remplaçant à ce poste, alors qu'il doit faire partie des grandes priorités du Gouvernement.Le Ministère du travail, quant à lui, est un ministère essentiel, fondamental. Le travail et l'emploi sont la première préoccupation des Français. Les millions de demandeurs d'emploi qui subissent la précarité du chômage, ainsi que les millions de salariés qui vivent dans la crainte de perdre leur emploi, sont en droit d'attendre une politique forte et globale destinée à recréer de l'emploi en France et à enfin inverser cette courbe du chômage. Il aurait fallu nommer à ce poste un-e Ministre sûr de lui/elle et de ses compétences en matière de droit du travail et en ses connaissances du marché du travail. N'oublions pas non plus l'alternance, en chute drastique et en quasi mort cérébrale, la formation professionnelle et surtout le dialogue social.Enfin, selon le Premier Ministre, le code du travail sera réformé fortement. Tous ces chantiers auraient dû être confiés à un-e Ministre spécialiste de ces questions.François Hollande et Manuel Valls ont une nouvelle fois fait le choix de la communication politique. Ils ont préféré choisir une Ministre qui saura bien communiquer. La campagne pour l'élection présidentielle pour 2017 a bien commencé. Il faudra tout faire pour faire croire à une baisse du chômage, y compris par le bidouillage des chiffres en changeant les modes de calcul et en essayant d'éviter les réinscriptions des demandeurs d'emploi. Nul doute que Madame El Khomri saura le faire.Les Républicains seront les garants de l'honnêteté en matière de chiffres du chômage, et leurs parlementaires seront les premiers à défendre l'intérêt général au sein des hémicycles face à un Gouvernement de communicants.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des Vosges 