Les mois se suivent et, hélas, se ressemblent dans le domaine de l’emploi. Une nouvelle fois le chômage augmente de 16.200 (+0,5%) demandeurs d’emplois supplémentaires pour le mois de mai 2015 en catégorie A, portant ainsi le total à 3.552.000. Au niveau des catégories A, B, C, l’augmentation est de 69.600 (+1,3%), soit 5.414.200 au total pour la France métropolitaine, 5.717.900 en incluant les DOM. Le Gouvernement considère qu’il ne faille pas prendre compte de ces chiffres en raison d’évènements exceptionnels. La vérité est que c’est un couac de plus dans la lutte contre le chômage, démontrant l’incapacité du Gouvernement à gérer le pays.Enfin, fait exceptionnel ou pas, les chiffres continuent d’augmenter, et la courbe du chômage également.Cela fait trois ans que les Gouvernements de François Hollande sont censés créer de l’emploi, et pourtant cela fait trois ans qu’ils en détruisent à travers leurs mesures antiéconomiques et anti-entreprises. Les lois Macron et Rebsamen n’y changeront rien, bien au contraire. La première, véritable mastodonte législatif de plus de 400 articles, adoptée sans aucun respect pour les représentants du peuple, ne libèrera en aucune façon le marché du travail. Pire, elle détruira des emplois, notamment dans le monde ferroviaire et touristique. La seconde ne libère pas le travail, en ne réformant pas les seuils des entreprises, le contrat de travail, l’instauration d’une flexisécurité essentielle au développement de l’emploi en France.Seul espoir de François Hollande, la situation économique mondiale. Pendant ce temps la France n’est pas réformée. Alors que Nicolas Sarkozy avait pris des dispositions lors de la crise mondiale de 2008 pour que la France reste dans le peloton de tête des pays mondiaux, François Hollande est incapable de gérer la période de transition qui nécessite du courage.Les Républicains appellent François Hollande et Manuel Valls à sortir des mesurettes, de la communication politique, de dire la vérité sur les chiffres et à réformer profondément notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l’EmploiDéputé des Vosges 